(booksmedicos.org) booksmedicos.org

SEXTA EDICIÓN 
Copyriqht © 200 6 por 

UNAM 
Dr. José Fernando Guadalajara Boo 

BIBLIOTECA CENTRAL 
Todos los derechos reservados conforme a la ley. 
CLASIF 

Méndez Editores, S.A. de C.V. 
Arquitectura No. 33, Col. Copilco-Universidad 
Delegación Coyoacán, CP . 04360 , México, D.F. 
Tels.: 5658-9267, 5658-7187, Fax: 5658-7355 
mendezedd>prodigy.net.mx 

MATRIZ _júj_l¿2/

www.mendezeditores.com.mx 

NUM kOQ._¿A¿S^tá 
Sucursal: Niños Héroes # 225-F, Col. Doctores 

México, D.F. Tel.: 5588-1625 

Miembro de la Cámara Nacional de la Industria Editorial 
Registro número 2423 

Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida, 
almacenada en sistema alguno de tarjetas perforadas o transmitida por otro medio 

- electrónico, mecánico, fotocopiador, registrador, etc. - sin permiso previo por escrito 
de los autores y de Méndez Editores, S. A. de C. V. 
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval 
system, or retransmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, 
recording or otherwise, without the prior permission in writing from the 
authors and the Publisher Méndez Editores, S. A. de C. V. 

ISBN: 968-5328-62-5 

IMPRESO EN MÉXICO 

PRINTED IN MEXICO 

Primera Edición 1981 
Segunda Edición 1982 
con 1 reimpresión 
Tercera Edición 1984 
con 6 reimpresiones 
Cuarta Edición 1991 
con 4 reimpresiones 
Quinta Edición 1997 
UNAM con 9 reimpresiones 

BIBLIOTECA CENTRAL 

Sexta Edición 2006 
Reimpresión 2008 
FACT._JÍ¿í£L---~ Reimpresión 2009 

Reimpresión 2010 

PRECIO. 


685846 

• 
i 
8 

COAUTORES 

—-—' 

•

. IED ne obt.x•*'< • .b • -im >¡iA 

DR. JORGE GASPAR HERNANDEZ 

Jefe del Departamento de Hemodinámica. Instituto Nacional de Cardiología "Ignacio Chávez". Profesor 
Titular del Curso de Cardiología Intervencionista, división de Estudios de Posgrado, Facultad de Medicina, 
UNAM. Member, Harvard Medical Alumni Fellow, American College of Cardiology. Fellow, Society for 
Cardiovascular Angiography and Interventions. Miembro Honorario, Sociedad Mexicana de Cardiología. 
Miembro Numerario, Academia Nacional de Medicina. Jefe de Residentes del Instituto Nacional de 
Cardiología "Ignacio Chávez" (1980-1981). 

DR. GUILLERMO LLAMAS ESPERON 

Jefe del Departamento de Cardiología Intervencionista y Director General del Hospital Cardiológica de 
Aguascalientes, México, Miembro Honorario de la Sociedad Mexicana de Cardiología, Profesor Titular 
del Curso de Cardiología de Posgrado de la Universidad Autónoma de Aguascalientes, Coordinador del 
Capítulo de Cardiología Geriátrica de la Sociedad Mexicana de Cardiología, Fellow of american College 
of Cardiology (FACC), Fellow of the Society of Cardiovascular Angiography and Interventions (FSCAI), 
Miembro Pleno de la Sociedad Latinoamericana de Cardiología Intervencionista (SOLACI), Miembro 
Numerario de la Academia Nacional de Medicina, Jefe de Residentes del Instituto Nacional de Cardiología 
"Ignacio Chávez" (1985-1986). 

DR. JAIME GONZALEZ ZARATE 

Cardiólogo Especialista Ecocardiografía, Jefe de Médicos Residentes del Instituto Nacional de Cardiología 
"Ignacio Chávez" (2005-2006), Miembro Afiliado de la Sociedad Mexicana de Cardiología. 

DR. RAMON JOSE CUE CARPIO 

Cardiólogo Especialista en Ecocardiografía, Jefe de Médicos Residentes (2006-2007), Instituto Nacional 
de Cardiología "Ignacio Chávez", Médico en Curso de Posgrado en Cuidados Coronarios (2006-2007). 

DRA. ALOHA MEAVE GONZALEZ 

Jefe de la Unidad de Resonancia Magnética Cardiovascular, Instituto Nacional de Cardiología "Ignacio 
Chávez", Posgraduada en Radiología en el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición "Salvador 
Subirán", Fellowship en Resonancia Magnética Cardiovascular, Royal Brompton Heart and Lung Institute, 
UK, Entrenamiento en Tomografía Cardiovascular, Brigham and Women 's Hospital, Harvard Medical School, 
Profesor Titular de posgrado en Resonancia Magnética Cardiovascular Facultad de Medicina, UNAM. 

v 


DR. ERICK ALEXANDERSON ROSAS 

Médico Adscrito a Cardiología Nuclear, Instituto Nacional de Cardiología "Ignacio Chávez". Responsable 
de la Unidad PET-Ciclotrón Facultad de Medicina, UNAM. Posgraduado en Cardiología Nuclear Brigham 
and Women's Hospital. Harvard Medical School y Cedars-Sinai Medical Center, UCLA. Fellowship en 
Tomografía por Emisión de Positrones, Depto. de Imagen Molecular de UCLA y en el Centro PET del 
Hospital Universitario de Turku Finlandia. Entrenamiento en Tomografía Cardiovascular, Brigham and 
Womcn 's Hospital. Miembro Numerario de la Academia Nacional de Medicina. Miembro Titular del 
Sistema Nacional de Investigadores. Investigador Titular de los Institutos Nacionales de Salud. Profesor 
Titular de Posgrado en PET, Facultad de Medicina UNAM. Profesor Adjunto de Posgrado en Cardiología 
Nuclear, Facultad de Medicina, UNAM. Jefe de Residentes del Instituto Nacional de Cardiología "Ignacio 
Chávez" (1992-1993). 

DR. SANTIAGO NAVA TOWNSEND 

Cardiólogo y Electrofisiólogo egresado del Instituto Nacional de Cardiología "Ignacio Chávez" y Hospital 
Universitario Clinic, Barcelona, España. Médico Adjunto al Servicio de Electrocardiografía del Instituto 
Nacional de Cardiología, "Ignacio Chávez". Profesor Adjunto al Curso de Posgrado para Médicos Especialistas 
de la UNAM en electrofisiologfa Cardiaca Diagnóstica y Terapéutica. Profesor del Taller Clic de 
Electrocardiografía de la Facultad de Medicina de la Universidad La Salle. Miembro Titular de la Sociedad 
Mexicana de Cardiología. Miembro Asociado a la Sociedad Española de Cardiología. Miembro Asociado 
a la Sociedad Europea de Cardiología. Vocal del Capítulo de Electrofiología de la Sociedad Mexicana de 
Cardiología, Bienio 2004-2006. Jefe de Residentes del Instituto Nacional de Cardiología "Ignacio Chávez" 
(2001-2002). 

• 

• 

VI 


ARBOL GENEALOGICO DE LA 

CARDIOLOGÍA MEXICANA 

HENRYVAQUEZ (1860-1936) 
Discípulo de Potain, introductor de la ouabaína 
a la terapéutica. 

RENE THEOPHYLE LAENNEC (1781-1826) 
inventor de la auscultación mediata y del estetoscopio. 
Describió los soplos y los frotes del PIERRE CARL POTAIN (1825-1901) 
corazón. Creador de la cardiología clínica Descripción de los ritmos de galope y soplos 
moderna. anorgánicos, insuficiencia tricuspídea y pulso 
hepático. 

IGNACIO CHÁVEZ (1897-1979) 
CHARtES LAUBRY (1871-1960) 

Discípulo de Laubry. Descripción magistral délos 
Discípulo de Vaquez y creador de la escuela 

hallazgos clínicos en la hipertensión pulmonar, 
cardiológica francesa. 

primeras correlaciones anatomoclínicas de la 
estenosis mitral. Creador del Instituto Nacional de 
Cardiología y de la Escuela Cardiológica Mexicana. 

VII 


Para mi esposa: 
MARÍA CONSUELO 
por su comprensión y apoyo incondicional 

IX 


PRFFAriO A i A

PREFACIO A LA 
SEXTA EDICIÓN 

Esta edición nace cuando el libro ha cumplido 25 años de haber aparecido la primera edición en 1981. 
A lo largo de esta historia, me he percatado de que he sido privilegiado, al haber compartido una época 
en la que la historia clínica y el electrocardiograma era el sustento primordial del diagnóstico, y el 
tratamiento, era individualizado por principio; con esta nueva era, en la que la tecnología, ha tenido 
aportaciones tan asombrosas como la posibilidad de estudiar, visualizar y poder reconocer las enfermedades 
cardiovasculares por procedimientos de imagen no invasivas, al grado de que aquellas otras que si lo son, 
ahora se han convertido primordialmente en métodos terapéuticos; este a su vez, constituye otro avance 
trascendental, ya que ofrecen tratamiento efectivo a padecimientos que otrora eran necesariamente 
tratados mediante cirugía cardiaca, obviamente mas dolorosa, de mayor costo y riesgo. 

Por su parte, la cirugía cardiaca también ha tenido avances espectaculares, mejorando la 
protección miocárdica, las técnicas quirúrgicas y los cuidados posoperatorios con loque se ha reducido 
considerablemente la morbimortalidad; asimismo, las técnicas de rehabilitación cardiovascular han tenido 
logros también trascendentes. Con todo ello, la cardiología se ha constituido en una de las especialidades 
cuya eficiencia diagnóstica y terapéutica es de las mas elevadas tanto en el tratamiento de las enfermedades 
como en la prevención de las mismas. 

La culminación de todo ello ha sido para el paciente mayor sobrevida con mayor calidad. Así, 
el haber sido de aquellas generaciones de transición entre la clínica y la tecnología pura, me permite 
preservar el gran valor de la clínica cardiológica que es muy rica y por ello en el libro se enfatiza la historia 
clínica y con ella la auscultación del corazón; por esta misma razón se preserva la fonocardiografía método 
que como ningún otro revela objetivamente, y con fineza inusual los signos auscúltatenos; así como los 
estudios tradicionales del electrocardiograma y la radiografía del tórax, los cuales revelan signos de gran 
valor para el diagnóstico cuando son interpretados con un conocimiento cabal del método; y por otro lado 
mostrar todos los nuevos procedimientos de diagnóstico y tratamiento; con ello, he intentado amalgamar 
ambos universos, para que el médico por un lado sea un gran clínico pero por otro, sepa utilizar todos los 
avances de la tecnología e indicar racionalmente cada método en cada paciente en especial; en otras 
palabras que no pierda el sentido de individualizar el trato del paciente. 

Como desde 1981, este libro no pretende ser un tratado de la materia, sino por el contrario, 
intenta ofrecer al estudiante de medicina, de enfermería, al interno y al residente las bases en las que se. 
sustenta la especialidad, así, se enfatizan los conceptos básicos y la fisiopatología y con ello se pretende 
que el médico en formación entienda la clínica de las enfermedades, por otro lado, se ofrecen los 
conocimientos básicos de los métodos de diagnóstico que se utilizan en cardiología para que pueda 
entender su utilidad y aplicaciones; cuando estos conocimientos han sido asimilados, es posible que el 
médico pueda intentar buscar un diagnóstico y plantear un diagnóstico diferencial. 

Finalmente, se presentan las más modernas técnicas de tratamiento médico, intervencionista 
y quirúrgico. 

X! 


Cuando el médico o la enfermera en formación han adquirido estos conocimientos, estarán en 
condiciones de ascender a los tratados de la especialidad, a las revistas científicas y si su vocación se los 
demanda, iniciar el estudio formal de esta fascinante especialidad de la medicina pero, si su vocación los 
lleva por otro camino, quedarán con la base de los conocimientos de la cardiología que todo médico debe 
de tener. 

Aún cuando las pretenciones de la obra parecen casi inalcanzables, si el médico o la enfermera 
en formación asimilan con solidez los conceptos básicos de la cardiología, se podrá considerar que el libro 
cumplió su misión. 

• 

• 

-. . ... 
b 

• 

• 

XII 


AGRADECIMIENTOS 

Después de que a lo largo de 25 años, este libro ha tenido 5 ediciones y 20 reimpresiones no tengo sino 
sentir el más grande de mis agradecimientos para mi amigo el Sr. Francisco Méndez Cervantes, editor y 
por lo tanto, quién ha sido el responsable de una difusión expedita y oportuna hacia toda la república 
mexicana de esta obra en todo este tiempo. Por otro lado, el arduo trabajo secretarial en el diseño, 
captura y formación del libro ha sido debido a la dedicación incansable de las Sras. María de la Luz y 
Gloria Olivares Roldan para quienes ofrezco mi más sincero reconocimiento. He recibido el apoyo 
artístico de la Sra. Angélica Basurto Zurita quién realizó una gran parte de las figuras que aparecen en la 
obra; por su parte el Sr. Carlos Soster Espinoza realizó la mayor parte del material fotográfico y al Sr. José 
Luis Rubio hizo el diseño de muchas otras imágenes que aparecen intercaladas en el texto; en la 
adecuación de las figuras al formato del libro participó el Ing. Christian Cárdenas para quién también 
agradezco su noble esfuerzo. 

La mayor parte del material didáctico que aparece en la obra ha sido obtenido en el Instituto 
Nacional de Cardiología "Ignacio Chávez". Doy gracias a todos aquellos que me facilitaron información, 
conocimiento originales, trabajos inéditos, trazos, figuras, estudios de gabinete, registros, etc. Asimismo, mi 
agradecimiento para aquellos autores quienes me autorizaron a usar figuras de sus artículos originales cuyo 
reconocimiento se encuentra al calce de cada una. Todo ello contribuye por un lado, para hacer objetivos 
los conceptos vertidos en la escritura y por otro, para ofrecer una información fidedigna al lector. 

A la Universidad Nacional Autónoma de México, le ofrezco mi gratitud eterna por haberme 
brindado el mejor de los conocimientos que la universidad brinda; al Instituto Nacional de Ciencias 
Médicas y Nutrición "Salvador Zubirán" por haberme forjado como un médico completo; al Instituto 
Nacional de Cardiología "Ignacio Chávez" por ofrecerme en su seno los secretos de la especialidad, sin 
los cuales no hubiera sido posible escribir esta obra. Finalmente a la unidad de diagnóstico cardiológico 
de la Universidad de Duke, Carolina del Norte me brindió los conocimientos de la Subespecialidad de 
Ecocardiografía; por lo tanto, me siento agradecido de todos los maestros que me revelaron sus 
conocimientos médicos, humanísticos, de ética profesional y de comportamiento, para estructurar un 
manejo científico del quehacer médico y una adecuada relación médico paciente. 

Mención relevante merecen los coautores de esta obra, unos, cardiólogos consumados, con 
una sólida trayectoria académica prominente, como lo son el Dr. Jorge Gaspar Hernández, Dr. Guillermo 
Llamas Esperón y Dr. Erick Alexanderon Rosas, que alternan con otros cardiólogos más jóvenes que por su 
altura académica y brillantez de pensamiento fueron invitados para participar en este proyecto y a quienes 
se les augura un futuro por demás promisorio, como lo son los Dres. Santiago Nava Townsend, Jaime 
González Zarate y Ramón Cué Carpió; por su parte la Dra. Aloha Meave, quién es radióloga de formación 
troncal, ha desarrollado en los últimos años la especialidad de Resonancia Magnética Nuclear y su 
aplicación en Cardiología dentro de nuestro Instituto. 

El Dr. Jorge Gaspar Hernández escribe tres capítulos que tienen el sello de su personalidad en 
la que destacan su claridad de expresión y capacidad de síntesis: Anatomía del corazón, Fisiología de la 

XIII 


Circulación así como, Cateterismo Cardiaco y Cardiología Intervencionista; por su parte el Dr. Llamas 
Esperón nos ofrece un capítulo nuevo en el libro: "Síndrome Metabólico"; como sólido internista y 
cardiólogo experimentado, el Dr. Llamas Esperón, aporta estos conocimientos que en la actualidad son 
fundamentales para el entendimiento de enfermedades que se constituyen como las mas trascendentes 
en la medicina contemporánea como lo son la Hipertensión Arterial y la Aterosclerosis con todas sus 
complicaciones y nexos con otros padecimientos y el Dr. Alexandeson Rosas, primer Cardiólogo Nuclear 
en el país, el de "Cardiología Nuclear y PET", métodos de diagnóstico, actualmente de gran importancia 
tanto de aplicación clínica como en la investigación. 

El joven cardiólogo Santiago Nava Townsend diseña una versión muy didáctica de un capítulo 
muy difícil como lo es el de "Electrofisiología Clínica y Terapéutica", la joven Dra. Aloha Meave nos 
sorprende con el capítulo de "Resonancia Magnética de Corazón", tema en la que es nuestra más 
destacada representante en el país y que es un nuevo capítulo del Libro. El Dr. Jaime González es 
responsable del Capítulo del "Corazón en otras padecimientos sistémicos" y finalmente el Dr. Ramón 
Cué Carpió hace lo propio con el capítulo de "Tumores del Corazón" capítulos de fácil comprensión y 
gran utilidad en la práctica médica ambos son nuestros colaboradores más jóvenes a quienes les damos la 
mejor de las bienvenidas. Como es evidente, todos estos capítulos enriquecen la obra en una forma 
definitiva por lo cual ofrezco mi más sincero reconocimiento a los coautores por su valiosa aportación. 

Como puede verse esta obra, está formada por la interacción congruente de varias personas 
que concurren en un ambiente v en un momento propicios. Estas condiciones favorecedoras para nosotros, 
no surgieron por generación espontánea, sino que fueron creadas en otras situaciones, no tan propicias 
por la labor titánica de un hombre: el maestro IGNACIO CHAVEZ, es por eso, que injusto sería no 
reconocer a este creador de nuestra escuela cardiológica cargada de ciencia y humanismo, como promotor 
de ésta y todas las obras que sobre el tema se han escrito en el seno de nuestra casa: el Instituto Nacional 
de Cardiología. 

Como un homenaje postumo, se trascriben al inicio de cada capítulo pequeños extractos 
de conceptos pronunciados por él, ya que la corriente filosófica creada, constituye un legado para 
nuestras nuevas generaciones de médicos y para la medicina universal. 

XIV 


INTRODUCCION 

En las siguientes líneas se esboza brevemente la 
arquitectura de este libro, lo cual facilitará su lectura 
y comprensión. 

El contenido ha sido dividido en tres partes principales: 


En la primera parte se introduce al tema con los 
conocimientos básicos indispensables para abordar 
los métodos de diagnóstico y la clínica misma; 
está formada por tres capítulos: ANATOMIA CLINICA 
DEL CORAZÓN, FISIOLOGÍA DE LA CIRCULACIÓN, 
e HISTORIA CLÍNICA, mediante la cual el 
médico recaba la valiosísima información que orienta 
al diagnóstico del padecimiento del enfermo. 

En la segunda parte se describen los más importantes 
métodos de estudio usados en 
cardiología, tanto para investigación clínica, 
como para complementar el diagnóstico en la 
práctica diaria: ELECTROCARDIOGRAFÍA, ELECTROFISIOLOGÍA 
CLÍNICA, DIAGNÓSTICA Y TERAPÉUTICA, 
RADIOLOGÍA CARDIOVASCULAR, 
FONOMECANOCARDIOGRAFÍA, ECOCARDIOGRAFÍA 
MODO M, ECOCARDIOGRAFÍA BIDI-
MENSIONAL, ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER, 
RESONANCIA MAGNÉTICA NUCLEAR, CARDIOLOGÍA 
NUCLEAR Y PET, LA HEMODINAMICA, LA 
ANGIOCARDIOGRAFÍA Y LA CARDIOLOGÍA INTERVENCIONISTA. 
En ellos, se indica su utilidad 
en la práctica clínica y por lo tanto, complementa 
la primera parte al ofrecer la información 
que no es posible obtener mediante la historia 
clínica. 

Por lo tanto, constituye la base para la parte 
final (tercera parte), la cual está formada por 16 
capítulos, en los que se analizan las enfermedades 
cardiovasculares que se consideran más importantes 
por su frecuencia en nuestro medio, y poniendo 
énfasis especial en tres aspectos fundamentales: 
la fisiopatología, su traducción clínica (métodos 
exploratorios y de gabinete apropiados para su estudio) 
y el tratamiento indicado (en estrecha relación 
con la fisiopatología), en este rubro se pone 

un énfasis especial en el tratamiento intervencionista, 
sus indicaciones y resultados y el cual ha sustituido 
en gran medida al tratamiento quirúrgico. 

El vertiginoso avance de las ciencias en el siglo 
XX, ha arrastrado consigo a la medicina y a los profesionales 
que la ejercen. Se ha logrado con ello 
prolongar el promedio de vida y mitigar el dolor 
humano en mayor medida que antaño. Actualmente 
contamos con finos medios para llegar al diagnóstico 
certero y eficaces formas médicas intervencionistas 
o quirúrgicas para aliviar dolencias 
humanas o prolongar la vida de nuestros pacientes; 
sin embargo, este avance desmedido ha traído 
también consigo la automatización, la pérdida de 
la relación médico-paciente y, por fin, la creación 
de fórmulas "mágicas", esquemas, algoritmos y rutinas 
que agrupan síntomas o signos con resultados 
de laboratorio o gabinete y que muchas veces sin 
ver al enfermo, pretenden establecer el diagnóstico 
o dictar las medidas terapéuticas. En otras palabras, 
tratamos enfermedades no enfermos. Ello 
constituye un error en la actitud inicial del médico. 

Debemos recordar las enseñanzas de nuestros 
maestros, que nos insistían en que la variación biológica 
hace a cada enfermo diferente a otro, con el 
mismo padecimiento, de ahí que los "esquemas" 
que agrupan al promedio, nunca se ajustan al individuo 
con características propias. Por otro lado, 
respecto a la maravillosa tecnología con la que contamos, 
debemos utilizarla con juicio, como un 
medio para acercarnos hacia la verdad diagnóstica 
y no como fin, en la que el paciente pasa a ser 
espectador inconsciente de su realidad. 

Pongamos en juego nuestros conocimientos, sumémoslos 
a nuestra experiencia, tratemos con ética 
el problema y de ello, que resulte un juicio que 
nos oriente para decidir los exámenes de laboratorio 
o gabinete, sencillos o complejos, baratos o 
costosos, inocuos o riesgosos que el enfermo requiere 
especialmente en su problema actual, en 
su intento de resolverlo y no por el contrario, so-

XV 


meterlo a un sinnúmero de procedimientos, incluso 
invasivos o de alta tecnología para que algunos 
de ellos resuelva el problema diagnóstico, que es 
posible obtener con la historia clínica. 

En muchas ocasiones un interrogatorio intencionado, 
una auscultación cuidadosa o un electrocardiograma 
escrupulosamente interpretado dan 
más luz que un estudio invasivo que es más costoso 
y no exento de riesgo. 

El estudiante de medicina, el médico general, 
la enfermera o el médico que inicia una especialización 
en cualquier rama de la medicina, topa frecuentemente 
con un gran problema: los millones 
de palabras que se escriben a diario en el mundo, 
acerca de temas médicos. Cuando intenta acercarse 
a un tema, se pierde en la monstruosa cantidad 
de información que tiene que leer. Es por ello que 
más fácilmente adopta "rutinas", fórmulas, "esquemas" 
o algoritmos. 

Los profesionales que nos dedicamos a cualquier 
rama de la medicina estamos obligados a ofrecer, a 
quienes vienen detrás de nosotros, la información 
propia y escalonada de los conceptos más complejos, 
todo ello aplicarlo al cuadro clínico y después insistir-
Ies en que la observación y el cuadro clínico son de 
gran importancia para formarse un juicio y que ya 
alcanzado éste, podremos decidir de acuerdo a cada 
problema particular cuál es el estudio que nos dará la 
luz diagnóstica y finalmente, decidir cuál es la intervención 
terapéutica más apropiada en cada paciente. 

Las citas bibliográficas, fueron cuidadosamente 
escogidas con la finalidad principal a que se constituyan 
en una prolongación útil de los temas aquí 
tratados, para que el lector pueda acudir a ellas a 
profundizar en algún tema específico, que le sea 
necesario o interesante. 

Hemos intentado complementar el texto con la 
reproducción de múltiples figuras, ilustraciones, 
radiografías, esquemas, registros gráficos, etc., que 
favorecen la adquisición del conocimiento mediante 
la demostración objetiva de los hechos. 

A continuación se expresan los objetivos que 
busca ofrecer en cada capítulo en forma sintética. 

PRIMERA PARTE 

Capítulo | i 

ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 
Como su nombre lo indica, no se ha pretendido 
desglosar la extensa anatomía descriptiva, sino por 
el contrario, se busca resaltar los conocimientos 

anatómicos que son de importancia en la práctica 
clínica de la cardiología y que dan base para entender 
e interpretar las enfermedades cardiovasculares 
y la alteración que producen en la fisiología. 

Este capítulo contempla tres aspectos principales: 
la anatomía de las cavidades cardiacas, que es 
crucial en el entendimiento de la electrocardiografía, 
de la fisiopatología de las cardiopatías congénitas, 
de las valvulopatías, así como de la interpretación 
ecocardiográfica y de la angiocardiografia; la anatomía 
del sistema de conducción, fundamental para 
entender la electrocardiografía, los trastornos del 
ritmo y de la conducción, así como los estudios electrofisiológicos 
y su interpretación; la anatomía de las 
arterias coronarias que facilita grandemente el entendimiento 
de la cardiopatía isquémica y sus complicaciones, 
así como también la interpretación de 
la arteriografía selectiva de dichos vasos. 

Capítulo | 2 

FISIOLOGÍA DE LA CIRCULACIÓN 
La circulación se lleva a cabo mediante complicados 
mecanismos en que se interrelacionan cuatro 
aspectos que son de importancia mayor en la práctica 
clínica: 

1. Casto cardiaco. 
Z Presión arterial. 
3. Resistencias vasculares (periféricas y pulmonares). 
4. Retorno venoso en estrecha relación con la 
presión venosa central. 
Se analizan en forma sintética los conceptos teóricos 
que los definen, los parámetros derivados, los 
métodos de cálculo, su aplicación clínica y la semiología 
de su interpretación. 

Capítulo^ 

HISTORIA CLÍNICA 
Este capítulo abarca dos aspectos fundamentales: el 
interrogatorio y la exploración física. En el primero se 
describe la semiología de los principales síntomas 
cardiovasculares y su diferenciación con otros que 
favorecen la falsa impresión de enfermedad cardiaca. 
Cabe mencionar que este es un capítulo general que 
deberá complementarse con aquél que trata determinada 
enfermedad en sí, ya que con ello se analiza 
específicamente la semiología de los síntomas a los 
que da lugar el padecimiento. De esta forma se describen 
la disnea, el edema, la cianosis, la lipotimia, el 
síncope, el dolor precordial y las palpitaciones. 

XVI 


En la segunda parte se describen los signos que 
pueden ser recogidos a través de la exploración 
física mediante la inspección, palpación, percusión 
y auscultación del corazón. Se puso especial énfasis 
en la auscultación del corazón por lo que se analiza 
el ciclo cardiaco que sirve de base para la explicación 
de los ruidos cardiacos normales y patológicos, 
así como los ruidos agregados (chasquidos de apertura 
o cierre valvular o vascular). 

Se describe el comportamiento del I y II ruidos 
que son de gran utilidad para el diagnóstico clínico 
en cardiología, los ruidos de galope, los soplos anorgánicos 
y funcionales más frecuentes, y por fin, se 
describe la semiología de los soplos orgánicos. 

SEGUNDA PARTE 

Capfluloj 4 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 
En esta parte, se transcriben los criterios sustentados 
por la Escuela Mexicana de Electrocardiografia, que 
en las décadas de los 40's a los 60's revolucionaron 
este método auxiliar de diagnóstico, con tres consecuencias 
sumamente benéficas para la cardiología: 

a)Adquirió una base científica al apoyarse en la 
experimentación, hecho que rompió con los 
obsoletos "patrones" electrocardiográficos. 
b) Creó la llamada "electrocardiografía deductiva", 
lo cual transformó las complejas e inintelegibles 
curvas gráficas en un procedimiento de aplicación 
universal, al alcance del clínico estudioso, 
en la práctica diaria de la medicina interna y 
desde luego, de la cardiología. Actualmente constituye 
un procedimiento obligado en el ejercicio 
de ambas ramas de la medicina. 
c) El conocimiento deductivo de la electrocardiografía, 
ha permitido una aproximación diagnóstica 
tan grande, que sirve realmente como un 
sólido apoyo para el ejercicio del internista y 
del cardiólogo, ya que nos enseña las alteraciones 
en la formación y la conducción del impulso 
a través del corazón: esta información no se 
puede obtener de ninguna otra forma de manera 
no invasiva. 
Partimos de la electrofisiología simplificada de 
la célula miocárdica; se puso especial interés en la 
descripción de la teoría del dipolo, de la activación 
del corazón, el triángulo de Einthoven intenta con 
fines didácticos, filtrar los hechos más útiles para 

entender la base de la electrocardiografía clínica, 
prescindiendo de los complejos conceptos teóricos 
que se reservan al cardiólogo o al electrocardiografista. 
Con el método deductivo, se transcriben los 
criterios para el diagnóstico electrocardiográfico de 
los crecimientos de las cavidades cardiacas, de los 
trastornos tronculares de la conducción en ambas 
ramas del haz de His, de los cambios producidos 
por la isquemia y se introduce a los síndromes de 
preexcitación y a las canalopatías (síndromes de QT 
largo y de Brugada). Asimismo, se analizan los bloqueos 
fasciculares, los cuales han sido estudiados 
exhaustivamente en las décadas de los 60's y 70's y 
ello nos ha permitido reconocerlos ahora con mayor 
certeza mediante el trazo electrocardiográfico. 

Capítulo i 5 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 
Este capítulo se inicia con los mecanismos fisiopatológicos 
capaces de generar o perpetuar una arritmia, 
se enfatiza que el diagnóstico debe buscarse 
analizando los trazos acuciosamente, siempre basados 
en el conocimiento de cómo se altera la activación 
del corazón (fisiopatología) y no en "patrones", 
ya que es bien conocido que como arritmias totalmente 
diferentes, pueden producir imágenes electrocardiográficas 
casi idénticas, con los catastróficos 
resultados de la iatrogenia por la errónea interpretación 
del trazado. Se describen las arritmias más 
frecuentes, su fisiopatología y su traducción electrocardiográfica. 


Con respecto al manejo de las arritmias se analizan 
en forma suscinta los fármacos antiarritmicos 
más importantes, sus indicaciones, contraindicaciones 
y peligros potenciales; asimismo, se esbozan 
las principales indicaciones de la desfibrilación y 
cardioversión eléctrica. Se menciona la utilidad que 
tiene el registro continuo del electrocardiograma 
(Holter) para la valoración, diagnóstico, pronóstico y 
tratamiento de los trastornos del ritmo. 

Se ha incluido en esta parte la descripción básica 
de los diferentes tipos de marcapasos cardiacos, la 
nomenclatura actualmente aceptada para su denominación, 
sus mecanismos de acción, sus medicaciones 
y riesgos, ya que es un procedimiento terapéutico 
de uso común que todo médico debe 
conocer; también se ha enfatizado en los procedimientos 
que intentan prevenir la muerte súbita 
(desfibrilador implantable), se discuten sus indicaciones 
y resultados. Finalmente se recalca el diagnóstico 
y manejo del paro cardiaco, que debe ser 
del dominio de todo médico. 

XVII 


Capítulo i g 

ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA, DIAGNÓSTICA 

Y TERAPÉUTICA 
Ciertamente este capítulo no es de fácil comprensión 
y podría no ser de interés para todo médico. 
Después de una larga meditación, se decidió incluirlo 
en esta obra por las siguientes razones: 

1. Constituye uno de los avances más relevantes 
de la cardiología en las últimas décadas, del cual 
ningún médico debe permanecer ajeno, al menos 
en sus aspectos más elementales. 
2. Estos registros han adquirido tal importancia en 
el entendimiento de los trastornos del ritmo y 
conducción, que constituyen una nueva y apasionante 
dimensión de la cardiología. 
Somos de la opinión que el electrograma de His 
debe enseñarse a los alumnos de medicina en la 
cátedra de fisiología, para entender con mas claridad 
la conducción AV y sus alteraciones. 

Su lectura situará en una posición exacta al médico, 
con respecto a la complejidad de los mecanismos 
operantes en las arritmias y los estudios electrofisiológicos 
que orientan con respecto al 
diagnóstico, pronóstico y tratamiento; se analizan 
los modernos métodos de ablación en la terapéutica 
de algunas arritmias, lo cual ha constituido un 
sólido avance en el tratamiento de las arritmias cardiacas. 
Ello permitirá una actuación terapéutica más 
racional y cautelosa, apartándola del aparentemente 
fácil pero falso camino del tratamiento "rutinario" 

opor "esquema". 
Este capítulo encuentra apoyo en el previo de 
TRASTORNOS DEL RITMO Y DE LA CONDUCCIÓN, 
y para abordarlo, conviene leerlo siempre correlacionando 
las figuras con que está ilustrado y meditando 
concienzudamente en forma progresiva los conceptos 
vertidos, conviene recalcar que la complejidad 
que caracteriza este tema ha sido convenientemente 
sintetizada para que constituya realmente una introducción 
para el médico novel hacia el tema. 

Creemos que puede ser de gran ayuda para el 
internista y el médico en entrenamiento cardiológico. 

Capítulo i 7 

RADIOLOGÍA DEL CORAZÓN 
La radiología cardiovascular, desde siempre ha constituido 
un estudio básico para el diagnóstico clínico en 
cardiología. Aquí se aprovechan los conocimientos 
anatómicos de las cavidades cardiacas y se proyectan 

en la radiografía normal simple del tórax, en sus cuatro 
posiciones clásicas. Se describe la semiología radio 
lógica de los crecimientos de las diferentes cavidades, 
las alteraciones producidas por el hiperflujo y 
la hipertensión pulmonar así como la hipertensión 
venocapilar, por lo que ofrece las bases para que 
este estudio sea apropiadamente interpretado por 
el médico en lo referente al aspecto cardiovascular. 

Capítulo i 3 

HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y 

CATETERISMO CARDIACO 
La hemodinámica, es sin duda alguna, uno de los 
procedimientos que más han impulsado el conocimiento 
de la fisiología cardiaca y de la cardiología 
clínica. En la actualidad, constituye la piedra angular 
del diagnóstico clínico al establecerlo con seguridad 
y al servir como punto de referencia para validar 
los procedimientos incruentos (fonomecanocardiografía, 
ecocardiografía, ergometría, etc.) de 
diagnóstico. Asimismo, es imprescindible para la 
investigación clínica y farmacológica en cardiología. 
Dada la importancia del cateterismo cardiaco, estudios 
hemodinámicos y angiocardiográficos derivados, 
se aborda el tema ofreciendo al lector la utilidad 
que dichos estudios tienen en la cardiología, 
separada con cinco aspectos fundamentales: 

a) Información que brinda la dirección del catéter. 
b)Uso de la oximetría para el diagnóstico de 
cortocircuitos y otros importantes cálculos hemodinámicos 
derivados. 
c) La semiología del registro de presiones 
intracavitarias, gradientes transvalvulares, resistencias 
vasculares, etc. 
d)La angiocardiografía con sus amplias posibilidades 
en el diagnóstico de alteraciones estructurales 
y funcionales. 
e) Finalmente, se analiza el lugar preponderante 
que la cardiología intervencionista tiene en la 
actualidad en la terapéutica cardiológica con sus 
indicaciones, alcances, limitaciones y riesgos. 
En este capítulo no se tocan los aspectos técnicos 
ni se detallan los procedimientos utilizados en los 
diversos tipos de cateterismo cardiaco por considerarlos 
fuera del objetivo de la obra. 

Capítulo i 9 

FONOMECANOCARDIOGRAMA 
Como en el capítulo previo, en éste, no se describen 
los equipos utilizados ni la técnica de registro. 

XVIII 


La atención se dirige a la utilidad del procedimiento 
en el diagnóstico clínico y la amplia gama de posibilidades 
que este método ofrece al médico. 

Se analiza la utilidad del fonocardiograma para 
el reconocimiento de los ruidos y soplos cardiacos 
normales y patológicos; la semiología del registro 
de los pulsos arteriales (carotídeo, central, radial y 
femoral) y venoso (en hipertensión pulmonar, valvulopatía 
tricuspídea y (pericarditis => Inflamación del pericardio) constrictiva); el 
registro de los movimientos precordiales (precordiograma 
y apexcardiograma); se describen las maniobras 
clínicas más comúnmente usadas (neumograma, 
maniobra de Valsalva, prueba de esfuerzo, 
ortostatismo), así como también las maniobras 
farmacológicas (nitrito de amilo y metoxamina). Finalmente 
se enumeran las indicaciones y limitaciones 
del procedimiento en el estudio de las valvulopatías, 
cardiopatías congénitas, miocardiopatías, 
cardiopatía isquémica y función ventricular. 

Este capítulo se ha preservado a pesar de que el 
método ha desaparecido en la práctica médica por que 
es la única posibilidad que tiene el médico para aprender 
la exploración del corazón en forma objetiva. 

Capítulo | 

10 

ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M" 
En este capítulo se introduce al tema, describiendo 
brevemente los conceptos de ultrasonido, material 
piezoeléctrico y transductor; enseguida se describen 
las formas A y B de la ecocardiografía para llegar 
a la ecocardiografía modo M. A continuación se 
describe la anatomía ecocardiográfica y se relaciona 
el registro en el ciclo cardiaco, lo cual facilita enormemente 
la comprensión del trazado. Posteriormente 
se señala la utilidad del método para el diagnóstico 
de las valvulopatías, miocardiopatías, 
derrame pericárdico y cardiopatías congénitas; asimismo, 
se señala la información que dicho procedimiento, 
ofrece en el estudio de las prótesis valvulares, 
de la función ventricular y de la cardiopatía isquémica. 
Se describe la semiología del comportamiento 
del septum ¡nterventricular. Finalmente se analizan 
las aplicaciones de la técnica de contraste tan útiles 
en la semiología diagnóstica de la hipertensión pulmonar 
y de las cardiopatías congénitas complejas. 

Capítulo H j 

ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 
La ecocardiografía 2-D, complementa en forma idónea 
a los estudios previamente analizados. Inicialmente 
se esbozan superficialmente algunos princi


pios técnicos que ayudan a comprender cómo el 
ultrasonido convierte en imagen la silueta cardiaca 
y de los grandes vasos en su origen. 

Entendido que la opacificación angiocardiográm a 
delimita la morfología interna de las cavidades cardiacas, 
mientras que la imagen ecocardiográfica con 
técnica bidimensional es la recíproca del estudio 
radiológico mencionado ya que delimita las paredes 
del corazón, dejando como espacios vacíos las 
cavidades cardiacas, se describen los cortes anatómicos 
principales que permiten estudiar al corazón 
en diferentes planos (eje longitudinal, eje transversal, 
visión de "cuatro cámaras", aproximación supraesternal 
y subxifoidea), se describen las alteraciones 
producidas por las valvulopatías, cardiopatías 
congénitas, derrame pericárdico, miocardiopatías, 
cardiopatía isquémica y la impresionante aportación 
diagnóstica que constituye la inyección de contraste, 
combinada con la técnica bidimensional en el 
estudio de las malformaciones congénitas complejas 
del corazón, asimismo se introduce al tema del 
contraste miocárdico, las armónicas, inversión de 
armónicas y ecocardiografía 3-D. 

Capítulo 1 1 2 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 
En este capítulo se describe inicialmente el efecto 
Doppler, el concepto del efecto Doppler en el sonido 
y por ende, en la ecocardiografía; el estudio de 
la dirección, velocidad del flujo sanguíneo, y el reconocimiento 
de flujos anormales. Se analiza el 
transductor de onda pulsada y los conceptos de frecuencia 
de repetición de pulsos (FRP), límite N y 
Quist y registro ambiguo del flujo. Se describe su 
utilidad en el diagnóstico de regurgitaciones y obstrucciones 
valvulares, cortocircuitos, diagnóstico de 
hipertensión pulmonar y del análisis de la función 
diastólica del ventrículo izquierdo. También se describe 
el transductor de onda continua con su posibilidad 
para el cálculo de gradientes de presión y 
cálculo de áreas valvulares (estenosis valvulares) y 
cuantificación de la presión sistólica de la arteria 
pulmonar y resistencias pulmonares. Se describe la 
ecocardiografía Doppler codificada en color y su 
utilidad para reconocer estenosis e insuficiencias 
valvulares (cuantificación de área valvular mitral y 
volumen regurgitante mitral), cortocircuitos intracardiacos 
y en los grandes vasos, así como su utilidad 
en otras cardiopatías congénitas. Se introduce 
al tema de hemodinámica cardiovascular no invasiva 
que ha sustituido en gran parte al cateterismo 
cardiaco diagnóstico. En la parte final del capítulo se 

XIX 


describen las limitaciones de la técnica, se introduce 
la ecocardiografía transesofágfica y se mencionan 
las técnicas ecocardiográficas nuevas, Doppler tisular, 
Ecocardiografía intracardíaca e intravascular. 

Capítulo 1 1 3 

"r—-

RESONANCIA MAGNÉTICA NUCLEAR 

Y CORAZON 
La cardiología nuclear ha pasado la prueba del tiempo 
y ahora se ha constituido en una técnica de gran 
utilidad diagnostica. 

El desarrollo tan importante de la tecnología, 
radio farmacia v computación en los últimos años 
la han situado en una nueva posición dentro de los 
métodos diagnósticos cardiológicos. Su estudio y 
comprensión resultan ahora una necesidad no sólo 
para el cardiólogo en formación, sino también para 
el egresado. Es así que en este capítulo se revisan 
los aspectos técnicos básicos para comprender el 
principio de la radiación, su captación y el procesamiento 
de la información. Se señalan las ventajas 
de la técnica planar (casi en desuso) y técnica 
topográfica SPECT. Se enumeran las características 
más importantes de los principales radiotrazadores 
útiles para estudios del corazón y los protocolos 
utilizados con mayor frecuencia. Se señalan las aplicaciones 
clínicas más importantes del estudio de 
perfusión miocárdica en el campo de la cardiopatía 
isquémica. 

Su utilidad en el infarto agudo del miocardio en 
la cardiopatía isquémica crónica y en los síndromes 
isquémicos agudos. Se hace una revisión del análisis 
de la función ventricular sistólica y diastólica a 
través de la ventriculografía radioisotópica en equilibrio 
o de un primer paso. Se explican las nuevas 
técnicas que permiten el análisis simultáneo de la 
perfusión miocárdica y la función ventricular y se 
analizan las perspectivas futuras de la cardiología 
nuclear. 

En este capítulo se introduce al PET cardiaco 
que ha venido a revolucionar algunos aspectos 
muy importantes especialmente de la cardiopatía 
isquémica. 

Capítulo

 14 

"T— 

CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y PET 
El avance de los métodos diagnósticos de imagen 
en las últimas décadas ha sido verdaderamente inusitado; 
es precisamente el caso de la RMN la que 
no ofrece imágenes del corazón tanto de sus cavidades 
como de sus paredes, de la función cardíaca 

y de la perfusión miocárdica así como de los grandes 
vasos, con tal nitidez que nos permiten grandes 
aproximaciones diagnósticas en el reconocimiento 
de la función ventricular, isquemia y 
viabilidad miocárdica, cardiopatías congénitas comunes 
y complejas, miocardiopatías, etc. 

En este capítulo se analiza el poder diagnóstico 
de esta técnica de imagen, sus aplicaciones y limitaciones; 
esta técnica se ha convertido en la más 
joven y promisoria de las técnicas de diagnóstico 
en cardiología. 

TERCERA PARTE 

Capítulo 1 1 5 

— 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA 

CARDIACA 
Consideramos este tema como fundamental en la 
patología cardiovascular, razón por la que precede a 
las enfermedades específicas del corazón, ya que 
cualquiera de ellas es causa potencial de dicho síndrome. 
Partimos de la ultraestructura simplificada 
de la miofibrilla, conocimiento básico para explicar 
la contractilidad y el efecto de los inotrópicos; entendida 
la función contráctil, se analizan las curvas 
de longitud-tensión y fuerza-velocidad del músculo 
aislado, lo cual nos da fundamento para comprender 
la función del corazón intacto. 

Se describen las determinantes de la función 
cardiaca y la influencia que tienen en la actualización 
hemodinámica del corazón. Se menciona la 
construcción de curvas de función ventricular en 
la clínica y sus cambios, según diversos estados 
fisiológicos (ejercicio) o patológicos (insuficiencia 
cardiaca), fundamentados en la comprensión de la 
función ventricular y sus determinantes, se analizan 
sus causas, los mecanismos compensadores que 
evitan la caída del gasto cardiaco, a pesar de la 
deficiente función contráctil y los síntomas a que 
dan lugar. Se describen las curvas de presión-volumen 
y la semiología de las mismas para entender la 
función contráctil del corazón intacto. Se detalla el 
tratamiento de la insuficiencia cardiaca con sus objetivos 
actuales, en un sentido estrictamente fisiopatológico, 
mencionando la influencia que tiene la 
terapéutica del proceso etiológico, la medicación 
inotrópica, la manipulación de la precarga y de la 
poscarga, el efecto de la intervención farmacológica 
sobre la respuesta neurohumoral, así como el papel 
que juega la asistencia mecánica y el trasplante 
cardiaco en el tratamiento de está enfermedad. 

xx 


Capítulo 11 (, 

FIEBRE REUMÁTICA 
Éste es un breve capítulo que intenta definir con la 
mayor objetividad posible, el concepto de la fiebre 
reumática. Además de mencionar la etiología, 
epidemiología y patogenia, se enfatiza la fisiopatología 
de la pancarditis y sus consecuencias clínicas; 
se intenta dar lugar preciso a la interpretación de los 
exámenes de laboratorio en el diagnóstico de la 
enfermedad estreptocócica y fiebre reumática. Se 
mencionan las condiciones que dificultan o enmascaran 
el diagnóstico del padecimiento y se analiza la 
importancia del tratamiento de erradicación y de la 
profilaxis, y el papel que juega la amigdalectomía 
en la prevención de la enfermedad. También se 
describe la evolución hacia la valvulopatía crónica y 
el ataque reumático del adulto, se enfatiza la importancia 
de la actividad reumática en el adulto que 
juega un papel fundamental en la progresión de las 
valvulopatías previamente establecidad y la aparición 
de nuevas lesiones valvulares (patogenia de la 
enfermedad plurivalvular). 

Capítulo | i 7 

T» 

VALVULOPATÍAS 
El análisis de las alteraciones estructurales y las consecuencias 
hemodinámicas a que dan lugar las enfermedades 
valvulares mitral, aórtica y tricuspídea 
son el objetivo de este capítulo. Entendida la fisiopatología, 
se describen los cambios clínicos, electrocardiográficos, 
radiológicos, fenomecanocardiográficos, 
ecocardiográficos, hemodinámicos y 
angiocardiográficos a los que dan lugar y que. por lo 
tanto, fundamentan su diagnóstico clínico. Se describen 
sus complicaciones potenciales su historia 
natural y las posibilidades terapéuticas de cada una 
de las enfermedades valvulares. 

Dentro de la estenosis mitral, se analiza además, 
su variedad "silenciosa" (estenosis mitral "muda") 
por constituir un proceso diagnosticado erróneamente 
en un alto número de enfermos; asimismo, 
al describir las consecuencias que sobre la circulación 
capilar tiene la "barrera mitral", se aprovecha 
para mencionar el edema agudo pulmonar y las 
medidas terapéuticas aconsejadas en ese caso. 

En la parte que corresponde a la insuficiencia 
mitral, se ha puesto especial interés en el diagnóstico 
de las variedades no reumáticas, capaces de causar 
dicha valvulopatía. Con respecto a la estenosis 
aórtica, también se analizan los diferentes tipos clínicos 
y sus signos diferenciales de diagnóstico. 

En la valvulopatía tricuspídea se describen las 
formas aisladas y la que acompaña a otras valvulopatías; 
así como también la lesión orgánica y la funcional. 
Se enfatiza el cuidadoso análisis que requiere la 
indicación quirúrgica de cada una de las enfermedades 
valvulares. 

Capítulo 1 1 

8 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 
El corazón y los grandes vasos son estructuras que, 
gracias a su localización anatómica, están protegidas 
en forma natural de cualquier agresión proveniente 
del exterior; por esta razón, los procesos infecciosos 
llegan sólo por excepción a los órganos centrales 
de la circulación; sin embargo, la endocarditis 
infecciosa sin ser especialmente frecuente, constituye 
un gran riesgo potencial de todo sujeto que 
sufre una cardiopatía, especialmente si es de tipo 
valvular o congénita. 

Los gérmenes que más frecuentemente infectan el 
corazón, la patogenia del proceso, el cuadro clínico, 
su diagnóstico (especialmente los hallazgos eaxrardiográficos) 
y tratamiento de primera elección, son los 
puntos que constituyen la meta de este capítulo. 

Capítulo 11 9 

itlJH— 

PERICARDITIS 
Las enfermedades del pericardio se desglosan en los 
dos procesos que se consideran de mayor importancia: 
la pericarditis aguda y la pericarditis constrictiva. 
En la primera, se mencionan los procesos causales 
más frecuentes, el cuadro clínico, electrocardiográfico 
y radiológico; se enfatiza la importancia del diagnóstico 
ecocardiográfico, procedimiento que actualmente 
se considera el más útil para confirmar la 
sospecha clínica. Derivado de la inflamación pericárdica, 
se describe el taponamiento cardiaco, urgencia 
cardiológica que requiere de un pronto diagnóstico y 
tratamiento, así como el papel que juega la punción 
pericárdica en las pericarditis inflamatorias. 

Con respecto a la pericarditis constrictiva, inicialmente 
se fundamenta la fisiopatología con la que 
es posible explicar la repercusión clínica. Con base 
en ella, se discute la forma como se altera peculiarmente 
la función de las (aurícula => Cada una de las dos cavidades superiores del corazón de los anfibios, reptiles, aves y mamíferos, situadas sobre los ventrículos, que reciben la sangre de las venas)s (con la repercusión 
retrógrada respectiva) y de los ventrículos, hecho 
que ayuda a explicar la aparente respuesta 
paradójica a una adecuada "decorticación" pericárdica; 
se analiza la información que brindan los diversos 
procedimientos para certificar el diagnóstico 
y se discute el diagnóstico diferencial con la miocar-

XXI 


diopatía restrictiva simétrica. Las medidas terapéuticas 
indicadas en cada tipo de pericarditis se anotan 
al final de la descripción clínica. 

Capítulo | 20 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 
Por la frecuencia con la que aparece en nuestro 
medio la hipertensión arterial, se considera que no 
es ajena a ningún médico, independientemente de 
la rama que ejerza. Inicialmente se define la normotensión, 
la correcta toma de la presión arterial y 
los posibles errores técnicos en su determinación. 
Se analizan los aspectos conocidos de su fisiopatología 
y con ello se define la hipertensión esencial con 
sus diferentes variantes. Posteriormente se resumen 
las más importantes formas secundarias y potencialmente 
curables de la hipertensión sistémica. 

En lo referente al estudio clínico, exámenes de 
laboratorio y gabinete, se orientan hacia la búsqueda 
de aquellos signos exploratorios o paramédicos 
que puedan informar acerca de la naturaleza del 
proceso, se discute de acuerdo a la fisiopatología, el 
papel que juegan en el tratamiento los diferentes 
fármacos que afectan en polos específicos la elevación 
de la presión arterial, se revisan las complicaciones 
parenquimatosas que la hipertensión 
sistémica es capaz de producir y, finalmente, se define 
la crisis hipertensiva, las variedades clínicas en 
las que se presenta así como los fármacos indicados 
en cada una de ellas. Bajo estos aspectos, es muy 
posible que el lector quede con una idea firme 
acerca del proceso mencionado y de su manejo. 

Capítulo |2 1 

ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 
En este capítulo se estudia el aneurisma aórtico y 
de la arteria pulmonar en lo que respecta a etiología, 
fisiopatología, localización, cuadro clínico, métodos 
de diagnóstico, tratamiento y pronóstico; se 
hace hincapié en la semiología del cuadro clínico 
para la sospecha y corroboración del diagnóstico 
mediante estudios de gabinete; asimismo se enfatiza 
en la disección aórtica, su diagnóstico y manejo 
médico y quirúrgico. 

Capítulo 122 

SINDROME METABOLICO 
El haber reconocido al síndrome metabólico en décadas 
recientes realmente ha permitido comprender 
como alteraciones en la fisiología en diversos 
órganos de la economía forman parte del origen tan 
complejo de la aterosclerosis arterial y sus complicaciones. 
En efecto, el diagnóstico de hipertensión 
arterial, angina de pecho, diabetes mellitus, obesi


dad, hipercoagulabilidad, albuminuria, hipercolesterolemia, 
entre otras, realmente solo reconoce la 
punta del Iceberg cuando dichos padecimientos se 
tratan en forma aislada. Por lo tanto, se puede considerar 
a este síndrome como el más importante 
factor de riesgo aterogénico. La importancia de conceptualizar 
al síndrome metabólico como tal, con 
todos sus componentes, no solo busca dar un tratamiento 
más efectivo al intentar evitar o reducir la 
disfunción endotelial y el estrés oxidativo, al mismo 
tiempo que reducir las cifras de presión arterial 
triglicéridos, pero corporal, colesterol plasmático, 
etc. Sino que también contribuye de una forma más 
efectiva para prevenir las complicaciones finales 
como lo son la trombosis coronaria, cerebral o la 
aterosclerosis periférica, por lo cual dicho capítulo 
se ha tomado como fundamental en la cardiología, 
neurología, angiología, endocrinología y medicina 
interna entre otras. 

Capítulo |^23 

ATEROSCLEROSIS 
En este capítulo se intenta ofrecer un concepto de 
aterosclerosis. Se analizan los conocimiento acumulados 
acerca del inicio de la placa de ateroma, su 
progresión hacia la obstrucción arterial y las consecuencias 
clínicas finales, producidas por la ruptura 
de la placa ateromatosa y la trombosis arterial consecutiva. 
Se enfatiza en aquellos factores conocidos 
capaces de predisponer al proceso ateroscleroso, o 
aquellos otros que favorecen su progresión. La importancia 
que la aterosclerosis tiene para favorecer 
la frecuencia de enfermedades incapacitantes o 
mortales en nuestro medio es el objetivo fundamental 
de este espacio; asimismo se consideran las 
medidas terapéuticas que tenemos a nuestro alcance 
para evitar la progresión de la placa de ateroma, 

oaun para inducir su regresión y finalmente cuales 
son las medidas que previenen el inicio del proceso 
(prevención primaria). 
Capítulo 124 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
En esta, sección partimos del concepto de enfermedad 
isquémica del corazón; se mencionan los 
efectos que la isquemia del tiene sobre las propiedades 
de la miofibrilla y, por fin, se intenta una 
clasificación clínica, agrupando las principales formas 
de enfermedad. 

El capítulo está dividido en dos partes: el angor 
pectoris y el infarto del miocardio. En la primera, se 
definen sus características fisiopatológicas y de ahí 
se desprende el cuadro clínico y electrocardiográfico. 
Se menciona la utilidad de otros métodos de 

XXII 


diagnóstico, pero se enfatiza en los cuatro más importantes: 
la prueba de esfuerzo electrocardiográfica, 
la ecocardiografía dinámica, la gammagrafía nuclear 
y la arteriografía coronaria, mencionando 
indicaciones, contraindicaciones, riesgos y el tipo 
de información que dichos procedimientos ofrecen 
al clínico; se analiza la angioplastia trnsluminal 
percutánea y al "stent" como parte del tratamiento. 
Posteriormente se describe la angina inestable y se 
discute la terapéutica médica quirúrgica de estas 
formas de insuficiencia coronaria. 

En lo que respecta al infarto del miocardio, además 
de mencionar sus principales alteraciones patológicas, 
el cuadro clínico, electrocardiográfico y 
los exámenes de laboratorio y gabinete que auxilian 
para su diagnóstico y manejo, se enfatiza en las alteraciones 
hemodinámicas a que la necrosis miocárdica 
puede dar lugar y la necesidad de su manejo 
racional. También se analiza el infarto del ventrículo 
derecho, con las peculiares alteraciones electrocardiográficas 
y hemodinámicas que produce y las 
que requieren de un manejo específico y diferente 
al infarto del ventrículo izquierdo. Se describen las 
principales complicaciones del infarto del miocardio 
y su tratamiento actual, incluyendo la trombolisis 
y la angioplastia primaria y angioplastia facilitada. 
Finalmente incluye el espasmo coronario y brevemente 
y se mencionan algunas alteraciones de los 
pequeños vasos coronarios; se enfatiza el importante 
concepto de "viabilidad miocárdica", su reconocimiento 
mediante ecocardiografía dinámica, medicina 
nuclear y PET; asimismo, las implicaciones 
pronosticas y terapéuticas que esto tiene en el paciente 
afectado por insuficiencia coronaria así como 
su diagnóstico y tratamiento. 

Capítulo i 2 5 

MIOCARDITIS 
La inflamación del miocardio es producida por diversos 
agentes infecciosos, alérgicos, autoinmunes, 
tóxicos, etc. En la fase aguda puede ser tan leve, 
que pase inadvertida por el paciente, o bien, pueden 
presentarse síntomas generales inespecíficos 
acompañados de taquicardia persistente y cardiomegalia. 
Finalmente, puede ser un proceso grave 
que cause gran postración, cardiomegalia, trastornos 
del ritmo e insuficiencia cardiaca inatratable 
que potencialmente puede ser causa de muerte 
para el paciente, las secuelas que deja un proceso 
de esta naturaleza, de la misma forma pueden no 
tener importancia clínica (extrasistolia aislada o trastomos 
de la conducción intraventricular como bloqueos 
de rama), o bien, la secuela puede ser dilatación 
de las cavidades ventriculares (cardiomegalia), 
pero con función ventricular conservada y, final


mente, el proceso agudo puede dar lugar a una 
miocardiopatía dilatada. 

El análisis de la etiología, fisiopatología y cuadro 
clínico del padecimiento es uno de los objetivos 
principales de este capítulo. Se enfatiza el papel 
que juega los métodos de diagnóstico, incluyendo 
la información que proporciona la biopsia endomiocárdica. 


Finalmente se discute la experiencia obtenida 
con la terapéutica y el pronóstico que a largo plazo 
tiene la miocarditis. 

Capítulo i 2 6 

MIOCARDIOPATÍAS 
En las tres últimas décadas han venido cobrando cada 
vez mayor importancia las enfermedades primarias 
del miocardio, ya que previamente no se diagnosticaban 
o en el mejor de los casos, se confundían con 
cardiopatía reumática o isquémica. En esta sección 
se detallan la miocardiopatía dilatada, la hipertrófica 
(no obstructiva y obstructiva) y las diferentes variedades 
de miocardiopatía restrictiva; se le dio especial 
interés a la utilidad de los métodos incruentos 
para su detección y al diagnóstico diferencial con 
otras enfermedades cardiovasculares. 

Asimismo, se analizan los procedimientos terapéuticos 
nuevos que en algunos casos han logrado 
cambiar favorablemente tanto la clase funcional como 
el pronóstico de estos pacientes. 

Capítulo |2 7 

TUMORES DEL CORAZÓN 
Por fortuna, las tumoraciones del corazón benignas 
o malignas, primarias o metastásicas no son 
frecuentes; sin embargo, su presencia generalmente, 
se confunde con otras enfermedades cardiacas 
de aparición más frecuente en la clínica diaria (valvulopatías, 
insuficiencia cardiaca o miocardiopatías). 
En la actualidad con la posibilidad de visualizar 
internamente las cavidades cardiacas y las paredes 
del corazón mediante la ecocardiografía es posible 
hacer un certero diagnóstico en vida del paciente 
con altas probabilidades de curación mediante tratamiento 
quirúrgico, cuando estas neoplasias no 
son malignas. Se enfatiza en el mixoma cardiaco y 
su pleomórfico cuadro clínico, ya que es capaz de 
simular endocarditis infecciosa, lupus eritematoso, 
fiebre reumática, etc.; sin embargo, se menciona.
también el diagnóstico y tratamiento de que 
se asientan en el corazón otras neoplasias benignas 
y malignas así como la innovación metastasica, 
su pronóstico y manejo. 

XXIII 


Capítulo ^28 
EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS 
SISTÉMICOS 
El corazón puede, en muchas ocasiones, ser afectado 
en su estructura o su función por múltiples procesos 
sin constituir propiamente una enfermedad 
que lo afecte en forma directa. 
Conocer la repercusión que algunas condiciones 
fisiológicas, como lo es el embarazo, tiene para 
el corazón es de gran importancia, tanto para saber 
interpretar dichos cambios que frecuentemente son 
reconocidos como anormales como para intuir el 
pronóstico que tiene un paciente previamente 
cardiópata con el propio embarazo. En otras ocasiones 
el corazón sufre indirectamente por padecimientos 
que, sin ser propiamente cardiacos, lo 
afectan en ocasiones en forma importante, aun 
cuando sea indirectamente, tal es el caso de la 
anemia de gran cuantía y enfermedades endocrinológicas 
(hipertiroídismo o hipotiroidismo, acromegalia, 
etc.). 

El análisis fisiopatológico de los sucesos permite 
entender los cambios que en la anatomía y fisiología 
cardiaca se suceden, lo cual permite al clínico orientar 
el diagnóstico correcto. Se ha incluido a las valvulopatías 
y el problema de las prótesis valvulares 
especialmente las mecánicas, que requieren anticoagulación, 
con los problemas que ello implica 
toxemia del embarazo por ser un padecimiento frecuente 
y potencialmente grave. La descripción sucinta 
de las alteraciones cardiovasculares consecutivas 
a procesos sistémicos extracardiacos es el 
objetivo fundamental de este capítulo. 

Capítulo^ 129 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 
El capítulo de las malformaciones cardiovasculares 
congénitas es tan amplio y actualmente tan complejo, 
que por sí mismo ya constituye una subespecialidad 
de la cardiología, que para abarcarla, se requiere 
uno o varios libros para ese único propósito. 
Por esa razón se escogieron aquellas cardiopatías 
congénitas que por la frecuencia con la que aparecen 
en la población general, deben ser conocidas 
por todo médico. 

En efecto, el reconocimiento precoz de ellas, es 
realmente una responsabilidad del profesional de 
la medicina, si tenemos en cuenta que su diagnóstico 
clínico no es especialmente difícil, que los exámenes 
de gabinete ofrecen la confirmación de la 
mayoría de los casos y de que la medicina actual 
puede ofrecerle al enfermo un tratamiento, incluso 
curativo, cuando el diagnóstico ha sido oportuno. 

Por el contrario, la ignorancia puede ser causante 
de que un caso potencialmente curable acorte la 
vida de un enfermo al dejado evolucionar naturalmente 
por el desconocimiento del proceso. Así, 
analizamos la persistencia del conducto arterioso, la 
comunicación ¡nterventricular, la comunicación interauricular 
la estenosis pulmonar, la coartación 
aórtica y la trasposición "corregida" de los grandes 
vasos entre las malformaciones no cianógenas. 

La tetralogía de Fallot, la conexión anómala de 
venas pulmonares y la trasposición clásica de los 
grandes vasos, son las enfermedades cianógenas 
descritas. Se incluye la enfermedad de Ebstein 
por la relativa frecuencia con la que ocurre en 
nuestro medio y por la no rara posibilidad de 
diagnóstico diferencial con cardiopatía reumática 
y miocardiopatías. En todas, se desglosan los aspectos 
embriológicos básicos, sus variedades clínicas, 
diagnóstico y las medidas terapéuticas más 
adecuadas. 

Las malformaciones cardiovasculares complejas 
no son tratadas, porque no entran en el objetivo de 
esta obra. Por último, se analizan el concepto de s/íus 
solitus, inversus o isomérico y las alteraciones que se 
pueden producir cuando la disposición anatómica y 
espacial de los órganos es anormal y la forma como 
pueden reconocerse con métodos no invasivos. 

Capítulo 13Q 

HIPERTENSION ARTERIAL PULMONAR 
La descripción de este síndrome, se dejó al final 
intencionalmente ya que en su etiología se encuentra 
la mayoría de las cardiopatías que han 
sido tratadas en capítulos previos. El tema se aborda 
mediante su definición y su etiología, de la 
cual se intenta una clasificación. Se desglosa la 
información obtenida por los diversos auxiliares 
de diagnóstico y se hace hincapié en la semiología 
ecocardiográfica de las causas cardiacas del 
síndrome y de las indicaciones precisas del estudio 
hemodinámico. 

Se describe el manejo de la hipertensión pulmonar 
potencialmente curable y de la potencialmente 
incurable. Complementando esta sección, 
se incluye la cardiopatía pulmonar aguda, consecutiva 
a embolia pulmonar. Basados en su fisiopatología, 
se explica el cuadro clínico, las alteraciones 
electrocardiocráficas, hemodinámicas y en los gases 
arteriales. Se nace hincapié en la utilidad del gammagrama 
pulmonar la tomografía de alta resolución 
y del ecocardiograma para el diagnóstico y pronóstico 
del síndrome. 

Finalmente se discuten las indicaciones potenciales 
de los diversos procedimientos terapéuticos 
utilizados en la embolia pulmonar. 

XXIV 


fyue ¿niela /et cawera de medieína eótieíie 
en yea/idadtena, matriea/a de eótadiante en fi/n 
euváo indefinido(/uertiyincoee/aeáé/& termina 

eaande-/a t^'eju elag#tam'tente> Áaeen e/e/ 

medica mi tmóa/w muid 

XXV 


1 
1 
INDICE GENERAL 

Coautores V 

Árbol genealógico de la cardiología mexicana VII 

Prefacio a la sexta edición XI 

Agradecimientos XIII 

Introducción XV 

CAPÍTULO 1 ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓ N 1 

Aspecto extemo 1 Arterías y venas coronarias 10 
Esqueleto fibroso del corazón 3 Drenaje venoso 13 
Válvulas del corazón 4 Grandes vasos 14 
Aurículas , 5 Inervación 14 
Ventrículos 6 Bibliografía 15 
Sistema de conducción 8 

CAPÍTULO 2 FISIOLOGÍA DE LA CIRCULACIÓN 17 

Gastocardiaco 17 flujo Sanguíneo 23 
Resistencias periféricas y pulmonares 19 Retorno venoso n 
Resistencias periféricas 21 Presión venosa central.. 23 
Presión arterial 22 Bibliógrafo 25 

CAPÍTULO 3 HISTORIA CLINICA 27 

El interrogatorio en el diagnóstico cardiológico 27 Auscultación 42 
Exploración física 37 Los ruidos cardiacos 42 
Percusión 42 NMk>graAa 63 

CAPÍTULO 4 ELECTROCARDIOGRAFÍA 65 

Erectronsnlogta 65 Crecimientos auriculares y ventriculares 84 
Propiedadesfisiológicas del corazón 67 Crecimientos ventriculares 87 
Teoría del dipolo. 70 Bloqueo de rama 93 
Activación eléctrica del corazón 70 Bloqueos fasckulares - 96 
Repolarízación del corazón 73 Infarto del miocardio 104 
Triángulo de einthoven 74 Síndrome de WoW-Paríunson-VVl»ite (WPVV) 106 
Leyes para calcular el eje eléctrico del corazón 77 Síndrome de Bragada 109 
Posición eléctrica del corazón 83 Bibliografía 113 

CAPITULO 5 TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 115 

Mecanismo de reentrada 115 Extrasístoles ventriculares 164 
Arritmias sinusales 126 Taquicardia ventricular 174 
Bloqueos auricukrventriculares 130 Drogas antiarrítmicas 177 
Extrasístoles auriculares 136 Arritmias por intoxicación digitálka 181 
Taquicardia paroxística auricular 138 Quinidina 182 
Fibrí tacion aurícu lar 153 Flecainida. 182 
Ritmo nodal (Ritmo de la unión AV) 156 Udocami 183 

XXVII 


Mexiletitia.
PropafenonaMedicamentos betabloqueadoresCalcioantagonistas (verapamil ydittiazem)
AmiodaronaTosílatodebretilio

CAPÍTULO 6 ELECTROFISIOLOGÍA

Estudio Ekxtrufisiuliwm lEíf) 
Anatomía Radiológica en ElectrofHiologfaAplicaciones Clinkas del Estudio ElectrofrsiologkoAblación con RadiofrecuenciaEvaluación de la función sinusalEvaluación del AutomatismoEvaluación de la conducción AV

 184 Adenosina. 188 
184 Electrocardiografía ambulatoria 1 * 
185 

Paro cardiaco 193 
186 Síndrome QT largo 309 
187 Síndrome de Brugada 211 
188 Bibliografía 214 

 CLINICA Y TERAPEUTICA 217 

Flutter Auricular 226 
217 Taquicardias Auriculares 228 
222 Clasificación Anatomofuncional de las Vías Accesorias 229 
222 Taquiarritmias Ventriculares (TV) 234 
223 Nuevas Tecnologías 236 
223 Bibliografía 238 
224 

CAPÍTULO 7 RADIOLOGÍA DEL CORAZÓ N 239 

Proyección postereoanterior 239 Arteria pulmonar 247 
Proyección lateral úrqiñerda 242 Hipertensión venocapilare hipertensión arterial pulmonar 247 
Crecimientos 242 HiperfluioeHipofluio pulmonar 252 
Cardiomegalia 242 B¡Wk>grana. 256 
Aorta ... 246 

CAPÍTULO 8 HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y 

257 

CATETERISMO CARDIACO 

OncralidaoVsAcceso vacutarCateterismo Cardíaco Diagnóstico(KimetnaEl método déficit.
Anposcopla.

 257 Cateterismo Cardiaco Terapéutico 284 
258 Angioplastia coronaria translumínal percuta nea (ACTPI 285 
260 Colocación de dispositivos divervn 293 
267 Complicaciones 293 

 269 BiNiograAa 294 
284 

CAPÍTULO 9 FONOMECANOCARDIOGRAMA 295 

hinocardiogramaRuidos cardiacosSoplos cardiacosRegistro de pulsos arterialesRegistro de pulsos venosos.
PrecordiogramasManiobras dtnkasPruebas farmacológicasVahulopatía mitral

CAPÍTULO 10 ECOCARDIOGRAFIA

UltrasonidoMaterial piezoetéctricoEcocardiograma normalLesiones de U varvula aórticaLesiones de la válvula tricúspideRegistro de la válvula pulmonarSemiología del septum interventricularDiagnóstico de derrame pericárdico

 295 Valvulopatía aórtica ••• 309 
295 Varvulopatfa pulmonar 309 
295 Valvulopatía tricuspídea 309 
297 Diagnóstico de cardiopatías congénitas 310 
297 Estudio de la función ventricular 310 
301 Estudio de las miocardiopatías 311 

 302 Estudio del paciente coronario 312 
306 BiMiografía 313 
306 

319 

 "MODO M" 

 315 Miocardiopatías 326 
315 Cardiopatías congénitas 326 
316 Estudio de la función ventricular 327 
322 Estudio de la función diastóJica 327 
322 Estudio de la función sistólica 330 
323 Ecocardiografía decontraste 333 
323 Estudio del paciente con hipertensión pulmonar 334 
326 Bibliografía. 336 

CAPÍTULO 11 ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 337 

Plano de corte ultrasónico 337 Derrame pericirdko .. 341 
Válvula mitral 338 Ventrículo derecho 

. 341 
342 

Cardiopatía isquémica. 340 Cardiopatías congénHj 

XXVIII 


Estudio de l.i (unción ventricularEstudio del ventrículo derechoEstudio de la cardiopatía isquémicaDerrame pericárdicoEcocardiografía de contrasteCortocircuitos arteriovenososCircuitos venoarteriales

p F él

CAPÍTULO 12 ECOCARDIOGRAFÍA

Efecto DopplerEcocardiografía DopplerCaracterísticas del flujo sanguíneoDoppler pulsadoDiagnóstico de insuficiencias valvularesDiagnóstico de estenosis valvularesDiagnóstico de corto circuitosEstudio de la función sistólica ventricularFunción diastólka

 343 Conexiones auriculoventriculares 354 
345 Conexiones ventriculoarteriales 354 
345 Nuevas técnicas ecocardiográfkas 362 
345 Ecocardiografía dinámica y contraste miocárdico 366 
354 Ecocardiografia tridimensional 367 
354 Bibliografía 369 
354 

 JOITÁMU3S 1383H «3f OJUTÍSA^ 
DOPPLER 371 

 371 Insuficiencia cardiaca 386 
372 Gradienle medio transvalvular mitral o tricuspídeo 391 
375 Estenosis aórtica. 392 
377 RESISTENCIAS VASCULARES PULMONARES 39S 
379 Doppler tisular 405 
380 Ecocardiografía Iransesofágica 407 
381 Limitaciones de la ecocardiografía Doppler 411 
383 Bibliografía. 412 
3B4 

CAPÍTULO 13 RESONANCIA MAGNÉTICA, 
NUCLEAR Y CORAZÓN 415 

Características técnicas de la RMCVCardiopatía isquémicaMiocardiopatíasEnfermedad valvularEnfermedad pericárdicaNeoplasiasCardiopatías CongénitasValvulopatíasVasos sanguíneosPatología vascular

CAPÍTULO 14 CARDIOLOGÍA

POR EMISIÓN

Bases físicas de la cardiología nuclear y del PETcardiacoPerfusión miocárdicaTécnica planar, SPECT, PET y sistemas de cámarashíbridasInterpretación de las imágenesProtocolos de estudio de perfusión miocárdica

 415 Aneurisma aórtico 423 
416 Disección aórtica. 424 
419 Hematoma intramural , 424 
420 Aneurismas 424 
421 Síndrome de Marfan 425 
421 Enfermedad vascular renal 42S 
421 Enfermedad arterial periférica 425 
423 Enfermedad carotídea 426 
423 Bibliografía. 427 
423 

 NUCLEAR Y TOMOGRAFÍA 

 DE POSITRONES (PET) 429 

 Ventriculografía en equilibrio 457 
429 Insuficiencia cardiaca 457 
430 Isquemia miocárdica silenciosa 457 
SPECT sincronizado (CATED-SPECT) 457 
431 Cardiología nuclear pediátrica 458 
432 Tomografía por emisión de positrones (PET) 459 
451 Técnicas especiales de imagen 460 

Evaluación de la función ventricular a través del estudio Imagen de trombos 461 

de perfusión miocárdicaAplicaciones clinkas

• 

CAPÍTULO 15 FUNCIÓN

Maquinaria contráctilOcio cardiacoCapacidad contráctil (función mecánica)
FunciónhemodinámicadelcorazónintactoCarga diastólkaCarga sistólicaEstado contráctil en el corazón intactoPrecargabtudio de función sistólicaí»mdto de ta poscargaCurvas de presión-volumenFvudio de la contractilidad
«andón ventricular normalt-x-va cardiaca

 4S2 Bibliografía 462 
4S2 

 VENTRICULAR E INSUFICIENCIA 

CARDIACA 415 

 463 Insuficiencia cardiaca 481 
467 Clase funcional 482 
468 Fisiopatología 483 
469 Factornatriuréticoauricular 483 
469 Activación del sistema simpático 484 
472 Sistema renina - angiotensina - aldosterona 484 
472 La hipertrofia miocárdica 486 
, 475 Cuadrodínko 493 
476 Insuficiencia cardiaca izquierda 495 
476 Insuficiencia cardiaca derecha 495 
476 Insuficiencia cardiaca global 496 
478 Insuficiencia cardiaca en el recién nacido y lactante menor 497 
478 Remodelación ventricular 497 
480 Evolución natural 497 

XXIX 


Tratamiento 503 Resine ron i/ación 522 
Diuréticos Tratamiento de dase funcional rv 

512 524 
Inhibidores de la ECA.. 514 Balón de contrapulsación intraórlko 527 
Betabloq ue adores 517 Trasplante cardiaco 529 
521 

Tratamiento de dase funcional I Disfunción diastólka 531 

521 

Tratamiento de clase funcional H-lll Bibliografía 535 

CAPÍTULO 16 FIEBRE REUMÁTICA 539 

Etiología. 539 Evolución 
Epidemiología. 540 Carditis reumática en el adulto 
Patógena 540 Tratamiento 54» 
Cuadro clínico S42 Profilaxil 550 
Exámenes de laboratorio 545 Bibliografía. 553 
Diagnóstico. 546 

CAPÍTULO 17 VALVULOPATÍAS 555 

Estenosis vütral 555 La función ventricular en la (insuficiencia mitral => Reflujo de sangre ocasionado por la incapacidad de la válvula mitral del corazón de cerrarse firmemente) 577 
Fisiopatología 555 Insuficiencia mitral aguda 5B5 
Cuadro CKnko 556 Estenosis aórtica. 585 
Electrocardiograma 556 Cateterismo cardiaco 592 
Radiografía de tórax. 557 Historia natural 594 
fonornecanocardiograrna 559 Estenosis aórtica e insuficiencia cardiaca. 596 
Fxrjcardiograrna 559 Vahuloplastia aórtica. 597 
Cateterismo cardiaco 562 Insuficiencia aórtica - 597 
Estenosis Mitral "Muda" 563 Insuficiencia Tricuspídea 604 
Edema agudo pulmonar 565 Estenosis Tricuspídea 610 
Historia Sarural 569 Ecocardiografía Doppler - 612 
Indkación quirúrgka de una valvulopatía 569 Evolución natural 613 
Valvuloptastia Mitral 570 Evolución no natural 613 
Insuficiencia Mitral 571 Bibliografía 615 

CAPITULO 18 ENDOCARDITIS INFECCIOSA 617 

Generalidades 617 Prótesis valvulares 628 
Factores predisponentes 617 Diagnóstico. 
fisiopatología _ 620 Criterios de Duke 634 
EMotagía. 621 Tratamiento 634 
Válvula aórtica 

624 FWilaxis de eisdocardttis infecciosa 635 
Válvula mitral 626 Bibliografía 644 
Válvula tricúspide. 628 

CAPÍTULO 19 PERICARDITIS 647 

Pericardio. 647 Radiografía de tórax - 654 
Anatomía. 647 Ecocardiograma-- 654 
Fisiología. 647 Punción pericárdka 661 
Constricción al llenado ventricular 648 Tratamiento de la pericarditis aguda 663 
Pericarditis aguda 649 Pericarditis constrictiva 664 
Etiología , 649 Otros métodos radiológicos 670 
Kagnistrco. 653 Diagnóstico diferencial 672 
Cuadro clínico _ 653 IVrK.irditisconstrktivaoculta 674 
flectrocardiograma 653 Bibliografía 674 

CAPÍTULO 20 HIPERTENSIÓN ARTERIAL 677 

Presión arterial normal „ 677 Nefropatía hipertensiva 692 
i )r n n i( ¡ó n y diagnóstico... 679 Retinopatía hipertensiva 
Medición de la presión arterial en decúbito y ortosUtismo 679 Encefalopatía hipertensiva 
Hipertensión arterial secundaria 664 Arteriosílerosis 
Hipertensión y embarazo 688 Cuadro dfnico 
Hipertensión arterial r^senciaJ 689 Tratamiento _ 700 
Complicaciones _ 692 Crisis hipertensiva 709 
Cardiopatía hipertensiva 692 Bibliografía 715 

XXX 


CAPÍTULO 21 ANEURISMA DE

Aneurisma aórticoFniopatologiaFactores etiología» _
Disección aórtica.
Cuadro dánicoDiagnóstico.

 LOS GRANDES VASOS 717 

 717 Diagnóstico de disección aórtica. 729 
717 Historia natural y tratamiento 733 
718 Tratamiento del aneurisma aórtico abdominal 737 
720 Tratamiento de la disección aórtica. 738 
721 Aneurisma de arteria pulmonar 739 
72S Bibliografía — 743 

CAPÍTULO 22 SÍNDROME METABÓLICO 745 

DefiniciónPrevalenáaFisiopatotogfa.

CAPÍTULO 23 ATEROSCLEROSIS 

DefiniciónEl endotelioy su funciónDisfunción endotelialFadores de riesgo aterogenlcoMetabolismo de las lípoproteinasHipertensión arterialTabaquismoDiabetes mellitus

CAPÍTULO 24 CARDIOPATÍA 

Perfusión del miocardioIsquemia miocárdicaCardiopatía isquémicaPrueba de esfuerzoFxocardiografia dinámica.
Gammagrana cardiaca

Isquemia sileruxtsaArteriografía coronaria sejediva

Estudios de la función ventricularTratamiento médico de la angina de pecho

Placa vulnerableCuadro dínko de angina inestable

Biomarcadores séricos (troponinas)

Proteina C readh/a (PCR>

Programa de prevenc ion secundaria

Insuficiencia coronaría parcial y absoluta.

CAPÍTULO 25 MIOCARDITIS

Hiotogía

Miocarditis viral

Miocarditis baderiana

Miocarditis por proto/oarios

Miocarditis de otras etiologías

Fisiopatología

Cuadro dínko

Ettopatogenia

 745 
748 
750

 765 
765 
767 
771 
772 
778 
778 
779 

 789 
790 
790 
801 
807 
810 
811 
812 
817 
818 
826 
827 
828 
830 
832 
834 

 901 
901 
903 
903 
905 
905 
905 
906 

CAPÍTULO 26 MIOCARDIOPATÍAS. 

Definición 919 
Miocardiopatía hipertrófica 920 
Electrocardiograma 926 
ForKmtecanocardiogranu 926 
rVonóstko 931 
Tratamiento 931 
Miccartfcopatía dilatada. 938 

 Implicaciones clínicas del síndrome metabótko. 754 
Manejo dínico-farmacológico. 755 
Bibliografía 762 

765 

Sexo 779 
Herencia 779 
Estrés 779 
Otros factores de riesgo 781 
Tratamiento de la hipercolesterolemia 783 
Regresión de la aterosclerosis 786 
Bibliografía. 786 

789 

Infarto del miocardio 834 
Gammagrama cardiaco 842 
Alteraciones hemodinámicas en el infarto del miocardio 846 
Choque cardiogénico. • 852 
Otras complkaciones del infarto del miocardio. 854 
Signos dínicos de reperfusión 864 
Efecto de la reperfusion miocárdica 864 
Fenómeno de "no reflujo" 866 
Infarto del ventrículo derecho 871 
Pronóstico del paciente con infarto del miocardio 875 
Viabilidad miocárdica 880 
Angina de prinzmetal 890 
Prueba de ergonovina 891 
Síndrome de Tako-Tsubo 892 
Enfermedad de Kawasalu 893 
Bibliografía 896 

 901 

Miocarditis linfocftka 906 
Miocarditis de células gigantes. 906 
Miocarditis eosinonlica 906 
Miocarditis en enfermedades autoinmunes 906 
Miocarditis baderiana 906 
DügnóstJco 906 
Tratamiento 912 
BiMiografta 917 

919 

Mmardiopatía restrktrva 949 
Ecocardiograma 953 
Cateterismo cardiaco 956 
Miocardiopatía restrictiva del ventrículo izquierdo (tipo b>... 957 
Ecocardiograma bidimensional 960 
Miocardiopatía restridiva (tipo c) 963 
Bibliografía 971 

XXXI 


CAPÍTULO 27 TUMORES DEL

Mixonus auriculares 
Mixoma de la aurícula izquierda 
Ecocardiograma.. 
Tomografía computada e imagen de resonancia 
magnética nuclear 
Estudio angiográfko 
Electrocardiograma. 
Mixoma de aurícula derecha 

CAPÍTULO 28 EL CORAZÓN EN

En el embarazo 
Cambios hemodinimicosManifestaciones clínicasVatvulopatias y embarazoUlerKrsismilr.ilInsuficiencia mitral ..
Estenos» aórtica.
InsurVienáa aórtica.
Prótesis cardiaca.
Ci rugía card iaca

CAPÍTULO 29 CARDIOPATÍAS

CiarrigenaPersistencia del conducto arterioso (PCA)
En el niño prematuro y en el lactanteEn sujetos mayoresDiagnóstico de PCA hipertensoComunicación inlerventricular(CrV)
Conexión anómala total de venas pulmonaresLactantesNiños mayoresEstenosis pulmonar

CAPÍTULO 30 HIPERTENS 

"¡elogia 
Diagnóstico — 
Electrocardiograma 
Radiografía de tórax. 
Fonomecanocardiograma 
Ecocardiograma 
Pruebas de funcionamiento pulmonar 

Cateterismo cardiaco _ 

Hipertensión arterial pulmonar primaria. 

fisiopatotogfa. 

Historia natural 

Tratamiento 

ION

 CORAZON 973 

975 

975 

978 

980 
980 
981 
983 

 OTROS

SISTÉMICOS

995 
996 
996 
1000 
1000 
1002 
1002 
1003 
1003 
1006 

Fonomecanocardiograma 984 
Ecocardiograma modo M 984 
Ecocardiograma bidimensional 984 
*ngk)graf(a 985 
Mixomas familiares 987 
Tumores malignos 987 
Bibliografía 992 

 PROCESOS 

 995 

 Vtiocardiopatia r\>st-partum 1006 
Cardiopatías congénitas y embarazo 1006 
Hipertensión en el embarazo 1009 
Enfermedades Endocrinas y corazón 1016 
Hipotiroidrsrno y corazón 1021 
Acromegalia y corazón 1024 
El corazón en las coUngenopatias 1025 
El corazón en el síndrome de anticuerpos anti-fosfolipidos 1026 
Bibliografía 1032 

 CONGÉNITAS 1035 

 1036 
1036 
1037 
1037 
1042 
1046 
1068 
1070 
1071 
1075 

 PULMO 

1125 
1128 
1129 
1129 
1129 
1131 

1133 
1133 
1134 
1134 
_ 1136 
1136 
1140 
1141 

Coartación de la aorta 1083 
Tetralogía de Fallot 1088 
Transposición de los grandes vasos 1097 
Transposición "corregida" de las grandes arteria» 1103 

Enfermedad de EbsteinSitus visceral y .itri.ilDiagnóstico radiográficoEcocardiografíaBibliografía

NAR 

Pronóstico 
Tromboembolia pulmonar 
Epidemiología 
Factores de riesgo 
Cuadro clínico 
Cammagrama pulmonar 
Conclusión 
Tomografía helicoidal de afta resolución 
Arieriografía pulmonar 
Damero D 
Determinación de gases arteriales 

 1109 
1112 
1114 
1117 
1122 

i 

1125 

1142 

- 1145 
1145 
1145 
1148 
1151 
1151 
1156 
1156 
1157 
1157 

1162 

• 

I 

XXXII 


1 
11

1 
11 
Capítulo 1 I• 
•• Anatomía clínica del corazón 

"La medicina cura unas veces, alivia otras 

Dr. Jorge Gaspar Hernández 

El corazón selocaliza enel mediastino medio, 
apoyado sobre el diafragma. De forma cóni 
ca, tiene inclinación de su vértice hacia la 

izquierda y abajo, de modo que dos tercios del 
corazón están a la izquierda de la línea media y 
el vértice se sitúa a nivel del quinto espado 
intercostal izquierdo en intersección con la línea 
medio-clavicular en donde normalmente puede 
ser palpable. Esta estructura es hueca y forma 4 
cavidades con función de bomba: 2 aurículas y 2 
ventrículos. 

En laclínica, el término corazón derecho hace 
referencia a la aurícula y ventrículo derechos; el 
término corazón izquierdo a la aurícula y ventrículo 
izquierdos. El corazón derecho impulsa la 
sangre venosa a la circulación arterial pulmonar 
de presión baja; elcorazón izquierdo impulsa sangre 
arterial a la circulación arterial sistémica de 
presión elevada. 

En el corazón normal no hay comunicación 
sanguínea entre corazón derecho e izquierdo, los 
que son separados por2 tabiques musculares alineados 
que se denominan septum ¡nterauricular al 
que separa a las aurículas, y septum ¡nterventricular 
al quesepara a los ventrículos. 

En la figura 1 seesquematiza la orientación de 
los septa, loque determina a su vez la disposición 
espacial de las cámaras: las izquierdas son más posteriores 
y de éstas la aurícula; las cámaras derechas 
son más anteriores y de éstas el ventrículo; las 
aurículas se localizan cefálicamente respecto a sus 
ventrículos y, porúltimo, lascavidades izquierdas 
se sitúan abajo respecto a las derechas. 

y consuela siempre" 

ASPECTO EXTERNO 

La forma del corazón es la de un cono irregular 
con una base, un vértice romo y 3 caras. De aquí 
el origen de los términos usados para referirse a 
estas superficies delcorazón y queconviene describir 
(figura2). 

a) El término base del corazón, considerando 
su forma cónica, tiene localización posterosuperior 
y derecha, corresponde a superficies 
auriculares; sin embargo, es más frecuente 
su usoal referirse exclusivamente a 
masa ventricular, en cuyo caso, corresponde 
a las porciones ventriculares más cercanas 
al piso auricular. 
b) Elápex opunta del corazón, corresponde al 
vértice del cono, tiene localización anteroinferior 
e izquierda y está formado por el 
ventrículo izquierdo. 
c) La superficie que se apoya sobre el diafragma 
se denomina cara diafragmática y corresponde, 
ensu mayor parte, a superficie ventricular 
izquierda; essinónimo decara inferior o 
cara posteroinferior. 
d) Enlafigura 3 seilustra la posición que guarda 
el corazón in situ y muestra que la cara 
anterior corresponde a la superficie ventricular 
derecha y septum, y la cara lateral a la 
superficie ventricular izquierda. 
Por fuera se visualiza lalimitación entre aurícula 
y ventrículos poruna depresión denominada sur



CARDIOLOCfA 

FIGURA 1 Orientación 
espacial de los tabiques. 
A: Vista anterior. 
B: Vista lateral izquierda. 
Obsérvese su dirección 
de arriba hacia 
abajo y de atrás hacia 
adelante, así como la 
inclinación que en la 
vista lateral explica la 
situación de las cavidades 
izquierdas que están 
abajo y atrás, respecto 
a las derechas 
BASE 
CARA DIAFRAGMÁTICA 
CARA ANTERIOR 
M.O. 
FIGURA 2 Esquema representativo del 
corazón como un cono irregular, para 
demostrar sus superficies. M.O. = margen 
obtuso, MA. = margen agudo, S.I.V. 
= surco ¡nterventricular (léase texto) 
APEX 
CARA LATERAL 
(SÓUC O 
OCTAV O CUERP O 
VlKTfUAl 
AORIA DESCINDINIi 

SIPTUM 
MEMBRANOSO 
SEPTU M 
INTERAURIOJLAR 
SIPTLW 
INTERMVTRICUIA R CARA LATERAL 
ESTERNÓN 

FIGURA 3 Esquema de un 
corte transverso de tórax, a 
nivel del octavo cuerpo vertebral. 
Obsérvese la relación 
del corazón con la pared 
torácica anterior, con el 
esófago, con los pulmones y 
la situación de la aorta descendente. 
(A.l. = aurícula 
izquierda, A.D. = aurícula 
derecha, V.l. = ventrículo iz


a
a
uierdo, V.D. = ventrículo 
erecho) 


ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 

co auriculovenlricular o coronario. La división entre 
ambos ventrículos sevisualiza porun surco ¡nterventricular 
anterior y otro surco ¡nterventricular 
posterior que corren a lolargo del ejemayor de los 
ventrículos porsuscaras anterior y diafragmática, 
respectivamente, a partir del surco auriculovenlricular 
y se unen hada el vértice a la derecha del 
ápex. Los surcos descritos están ocupados por vasos 
que adelante se describen. El punto de confluencia 
delsurco auriculoventricular con el surco 
¡nterventricular posterior recibe elnombre de cruz 
del corazón. 

RELACIÓN CON ESTRUCTURAS VECINAS 

La figura 3 muestra las relaciones más importantes 
del corazón con lasestructuras vecinas. Conviene 
recordar que por la proyección de la columna hada 
la cavidad torácica, el diámetro anteroposterior del 
tórax es relativamente pequeño y prácticamente 
todo este espado loocupan el corazón y los grandes 
vasos, lo que explica por qué las grandes variables 
de depresión esternal, deformidad de la columna 
dorsal o las asimetrías unilaterales del tórax 
son causas frecuen-tes dealteraciones en el tamaño 
aparente y forma delcorazón e incluso de hallazgos 
auscúltatenos anormales. Otra relación importante 
es la gran cercanía del esófago con la 
aurícula izquierda, loque explica la utilidad y sensibilidad 
que tiene el encontrar rechazo esofágico 
como date indirecto de crecimiento auricular izquierdo. 
Merece atención el hecho de que sólo 
una pequeña superficie ventricular está en contac


to con lapared del tórax, y que el resto se encuentra 
cubierta portejido pulmonar. Si tomamos en 
cuenta la localización del esternón sobre esa superficie 
libre del parénquima pulmonar, se observará 
que el corazón es accesible a través delos 
espacios intercostales (por ejemplo, para punción 

pericárdica, introducción de marcapasos transtorácico, 
proyección de haces de ultrasonido, etc.). 
Sólo en una pequeña área cercana al borde 
esternal izquierdo. No se señala gráficamente la 
relación del bronquio izquierdo y del nervio recurrente, 
situados por encima dela aurícula izquierda, 
relación que es importante en cuanto a que 
con la dilatación de la aurícula izquierda el bronquio 
puede sufrir desplazamiento hacia arriba, y 
el nervio sufre compresión que puede manifestarse 
con distrofia. Por último, las relaciones descritas 
explican lossíntomas compresivos que sobre 
el esófago, tráquea o bronquios puede producir 
los aneurismas aórticos, sobre todo si se localizan 
en el cayado. 

ESQUELETO FIBROSO DEL CORAZÓN 

Cuando se considera la fuerza que elcorazón con 
sus 4 cámaras y un sistema complejo de válvulas 
requiere para contraerse másde 100,000 veces 
cada día, secomprende que se necesita de un armazón 
central con resistencia suficiente para soportar 
tal trabajo diario durante la vida deun sujeto. 
Este armazón se llama esqueleto fibroso del 
corazón y está formado por 4 anillos fibrosos y las 
extensiones que de éstos nacen (figura 4). Dos ani


r. ^ ViUlGIN OBTUSO 
MÍ \ 

\ \ • A VAIVA POSTIROtAIlRAl 
\UQUIiITo\ —V 

Vy 
VyVy .
.. .^ 
.^.^4
44 VAIV 
VAIVVAIVA
AA ANTItOMIOIA 
ANTItOMIOIAANTItOMIOIAl 
ll

AMUOWUVUAR BBÍBV/ 

\ flttOSO \ 

incuvncxo V H 

Y))
Y))Y)) ] 
]] IZQUIERD 
IZQUIERDIZQUIERDA 
AA 

VAIVA SfPTAl V. .i 4 i 1 •
•• - 
-- -f
-f-f—
—— II 
IIIIX
XX All/AOO 
All/AOOAll/AOON
NN s 
ssi
ii -l 
-l-ll
ll " 
"" MIMBKA.NOS 
MIMBKA.NOSMIMBKA.NOSO 
OO

w

DERECHA _S^¿SS ^frf7^~r*ZC "T VAÍV* coto**»»* txBICHA 

JA i ' m>* i/</> ii«:i> 

1LI kiiiintii'hiANI"uo*

"*^^»w 1 JTt VWVA

AS1UOVUVUIAB RAMONA! 

FIGURA 4 Esquema de la base de los ventrículos. SEhan resecado las aurículas 
y los troncos arteriales y se expone visto desde arriba, con la posición que 
ocupa el corazón In situ. Obsérvese como las vías de salida son anteriores, 
respecto a las vías de entrada a los ventrículos, y la posición anterior y a la 
izquierda dela válvula pulmonar, respecto a la válvula aórtica. Se señala el sitio 
del cual el septum membranoso sedespega del esqueleto fibroso hacia abajo 


CARDIOLOGÍA 

líos rodean a los orificios auriculoventriculares y 
los dos restantes sirven de soporte a los troncos 
arteriales aórtico y pulmonar y sus anillos valvulares; 
las extensiones separan a las aurículas de los 
ventrículos y fijan a estas cámaras y a sus septa. 

Otras dos extensiones importantes del esqueleto 
fibroso son: la que extiende hacia abajo y 
forma el septum membranoso, que unido a la 
cima del tabique ¡nterventricular muscular, da 
apoyo a las valvas aórticas posterior y coronaria 
derecha; esto último explia por qué las comunicaciones 
interventriculares altas se pueden encontrar 
acompañadas de insuficiencia sigmoidea 
aórtica. La otra extensión es la que une a la válvula 
anteromedial de la mitral con la pared 
posterolateral de la raíz aórtica (figura 8). En la 
figura 5 se muestra la relación del septum 
membranoso con la válvula tricúspide, por debajo 
de la cual separa a ambos ventrículos y por 
encima de la cual limita al ventrículo izquierdo 
de la aurícula derecha (septum atrioventricular, 
ver capítulo de EMBRIOLOGÍA). Montado sobre el 

FIGURA 5 Corte a nivel del septum membranoso 
(SM), para señalar la posibilidad de comunicación 
interventricuiar o ventricular atrial (flechas) según 
el defecto se encuentra por arriba o debajo de la 
válvula tricúspide (VD- AO = aorta, SIVM = septum 
interventricuiar muscular 

'-ir 

septum interventricuiar muscular y por la superficie 
inferior derecha del septum membranoso corre 
el haz de his. Estas relaciones son de importancia 
clínica fundamental. 

VÁLVULAS DEL CORAZÓN 

El corazón tiene 4 válvulas bien definidas. Dos de 
éstas, (válvulas auriculoventriculares) comunican a 
las aurículas con sus ventrículos, y las dos restantes 
(válvulas sigmoideas o semilunares) a los ventrícu-los 
derecho e izquierdo con las arterias pulmonar y 
aórtica respectivamente. Su función es mantener 
el flujo sanguíneo impuesto por la contracción 
miocárdica, en un solo sentido (de aurícula a ventrículo 
y de ventrículo hacia la arteria). No se hará 
aquí mención de las válvulas rudimentarias que 
existen a la entrada de los vasos venosos a las 
aurículas. 

En la figura 4 se observa la relación que guardan 
los 4 planos valvulares entre si y la nomenclatura 
utilizada para designar a las válvulas y a las 
valvas que las componen. Se llama comisura 
valvular a los puntos de unión de una valva con 
otra a nivel del anillo valvular: es éste el sitio de 
predilección a partir de donde las secuelas cicatrizales 
de la fiebre reumática, causan fusión de las 
valvas y por lo tanto estenosis valvular. Respecto a 
las válvulas auriculoventriculares, es importante 
tener en mente el concepto funcio-nal de que el 
aparato valvular comprende al anillo de la válvula, 
sus valvas, las cuerdas tendinosas y los músculos 
papilares. Además, debe recordarse que por su 
origen embriológico, la válvula mitral siempre dará 
entrada al ventrículo izquierdo, independientemente 
de la posición que tengan las aurículas. 

VÁLVULA TRICÚSPIDE 

Es de superficie mayor que la mitral, la componen 
3 valvas (septal, anterior y posterior) en cuyo borde 
libre principalmente se fijan la cuerdas tendinosas 
que provienen del músculo papilar usualmente 
único del ventrículo derecho. La tricúspide 
está separada de la pulmonar por la crista supraventncular, 
razón por la que normalmente no hay 
continuidad tricúspide pulmonar. 

VÁLVULA MITRAL 

Su área de apertura normal es de 4 a 6 cm', la 
componen 2 valvas en cuyo borde libre se fijan la 
cuerdas tendinosas unidas a los músculos papilares 


ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 

anterolateral y posteromedial del ventrículo izquierdo. 
La valva anteromedial es la mayor en superficie 
y movilidad, es la que tiene continuidad fibrosa 
con la pared posteroalateral de la raíz aórtica. Este 
último, dato anatómico de gran importancia en 
ecocardiografía, ya que cuando se demuestra discontinuidad 
mitroaórtica, se establece el diagnóstico 
de doble cámara de salida del ventrículo derecho. 
Junto con el septum interventricuiar, la valva 
anteromedial contribuye a formar la cámara de 
salida del ventrículo izquierdo (figura 8). 

VÁLVULAS SEMILUNARES 

Tanto la aórtica como la pulmonar tienen configuración 
semejante. Están formadas por 3 valvas que 

Semejan nidos de golondrinas (figuras 6 y 9); 
los extremos fijos de estas valvas tienen forma de u 
y se anclan a la raíz de su vaso, mientras que los 
bordes libres tienen configuración en V, lo que permite 
su coaptación total durante el cierre valvular 
provocado por el retroceso de la columna sanguínea, 
sin permitir su escape a los ventrículos. El área 
normal de apertura aórtica es aproximadamente 
de 3 cm-' y el de la pulmonar suele ser de cifras 
similares a las de la aorta. Como se observa en la 
figura 4, la válvula pulmonar se encuentra coloca


ANILLO 
TRCUSKOIO

FIGURA 6 Vista lateral derecha del corazón.

da adelante y a la izquierda de la válvula aórtica 
como consecuencia de la dirección que tiene la 
cámara de salida del ventrículo derecho hacia adelante, 
arriba y a la izquierda. 

AURÍCULAS 

Las aurículas son cámaras de pared delgada, ya que 
además de bomba, funcionan como reservorio y 
su vaciamiento a los ventrículos encuentra mínima 

o nula resistencia. De su posición en el espacio 
depende el situs del corazón, cuyo conocimiento 
es importante en el estudio del enfermo con cardiopatía 
congénita. La posición normal, con 
aurícula derecha a la derecha se denomina situs 
sólitas; si la aurícula morfológicamente derecha está 
a la izquierda, se habla de situs inversus; y si no es 
posible diferenciar una aurícula de otra se define 
como heterotaxia o isomerismo. Cuando ambas 
aurículas tienen caracteísticas de la derecha se denomina 
dextroisomerismo o bien, cuando por el 
contrario, ambas tienen caracteres de aurícula izquierda 
levoisomerismo. 
AURÍCULA DERECHA (AD) 

Son datos anatómicos que permiten su identificación: 

 imcúsnDi 

 Se ha cortado y expuesto la aurícula derecha 

(A.D.) para mostrar sus características internas. El ventrículo derecho (V.D.) ha sido seccionado 
a lo largo y la pared libre eliminada. Obsérvese la relación entre la VCI, entrada 
del seno coronario y la tricúspide, así como la posición de crista supraventricular que separa 
a la pulmonar de la tricúspide y por lo tanto a la cámara de salida de entrada del V.D. 


CARDIOLOGÍA 

1. Presencia de vena cava inferior en el 98.5% 
de los casos. 
2. Crista terminalis. 
3. Músculos pectíneos. 
4. Porción sinusal. 
La aurícula derecha normal recibe a las venas 
cavas y al seno coronario cuyo contenido sanguíneo 
confluye a la región posterior y lisa (porción 
sinusal) de la aurícula; esta región es limitada en su 
pared libre por una saliente muscular llamada crista 
terminalis que va del borde anterior al borde derecho 
de las venas cava superior e inferior respectivamente 
y a partir de la cual, la pared auricular 
libre, está cubierta por numerosos haces musculares 
llamados músculos pectíneos (figura 6). El piso 
de las aurículas lo forma el esqueleto fibroso, y la 
comunicación con el ventrículo derecho es a través 
de la válvula tricúspide. 

AURÍCULA IZQUIERDA (Al) 

Se caracteriza por ser lisa y carecer de crista 
teminalis. Recibe 4 venas pulmonares, aunque esta 
característica, por sus múltiples variaciones, no es 
útil para distinguir a una aurícula de otra (lo mismo 
se puede decir de la vena cava superior, en 
relación con la AD). Su comunicación con el ventrículo 
izquierdo es a través de la válvula mitral. 

La pared media de ambas aurículas está dada 
en su porción posteroinferior por el septum interauricular, 
ya que en la porción anterosuperior se 
encuentra el tronco aórtico sobre el que se refleja 
la pared auricular ftorus aórticos): esta relación 
explica la potencial complicación de perforación 
aórtica del cateterismo transeptal y la posibilidad 
de que un aneurisma del seno de valsalva pueda 
perforarse hacia dicha cavidad atrial. El septum 
interauricular tiene una depresión central o fosa 
oval, remanente del ostium secundum cubierto 
por el septum secundum, esta estructura puede 
ser permeable al paso de un catéter o un estilete 
hasta en un 25% de corazones normales, aunque 
funcionalmente no permita paso de sangre entre 
las aurículas por funcionar a manera de válvula 

Figuras 6 y 9), cerrándose por la mayor presión 
en la aurícula izquierda que en la derecha. 

VENTRÍCULOS 

En virtud de los cortocircuitos normales del corazón 
derecho al izquierdo durante la vida fetal, 
ambos ventrículos bombean sangre contra una re


sistencia vascular sistémica. Como consecuencia, 
al nacimiento, los ventrículos derecho e izquierdo 
son de grosor similar aunque de estructura diferente. 
Al momento de nacer, la expansión 
pulmonar y el cierre de los cortocircuitos (conducto 
arterioso y comunicación interauricular por la 
fosa oval), favorecen la caída de las resistencias 
pulmonares que llegan a valores cercanos a los del 
adulto en 2 ó 3 semanas y por otro lado el ventrículo 
izquierdo se ve sometido a mayor carga. Como 
resultado de sus nuevas fundones, los ventrículos 
sufren cambios en sus masas relativas y a los tres 
años de vida el grosor relativo es compara-ble al 
del corazón adulto. Es el corazón adulto normal al 
que se hace referencia a este capítulo. 

VENTRÍCULO DERECHO (VD) 

Tiene una masa menor que el izquierdo, el grosor 
de sus paredes es de 4 a 5 mm. En un corte 
transversal (figura 7) se observa al VD como una 
medialuna que tiende a abrazar al ventrículo izquierdo 
cuya forma es casi circular; en este corte 
se ve cómo el septum interventricuiar parece 
abombarse hada la cavidad ventricular derecha 
(funcionalmente el septum es considerado como 
masa ventricular izquierda). 

Como se señaló, para las aurículas el VD tiene 
ciertas características que permiten diferenciarlo del 
ventrículo izquierdo. Éstas son: 

1. Crista supraventricular. Es una formación 
muscular que separa la cámara de entrada 
de la de salida. 
CARA POSTfRIOR 

CARA ANTfRIOR 

FIGURA 7 


2. Músculo papilar único o predominante. El 
ventrículo derecho tiene un solo músculo 
papilar en contraposición con el ventrículo 
izquierdo. 
3. Banda moderadora. Es una estructura muscular 
que conecta el septum interventricuiar 
con la pared libre que del ventrículo derecho 
al que atraviesa en forma transversal 
cerca de la región apical; lleva los estímulos 
eléctricos de la rama derecha del haz de his 
hacia la red de Purkinje. Esta estructura se 
puede visualizar mediante ecocardiografía 
bidimensional y ayuda a reconocer el ventrículo 
derecho. 
4. La porción trabeculada del septum que es 
la que mira a esta cavidad. 
El VD recibe sangre de la AD a través de la 
tricúspide hacia lo que se llama cámara de entrada 
cuyas paredes media, posteroinferior y lateral son 
formadas por las paredes trabeculadas septal, diafragmática 
y anterior. El contenido es expulsado por vía 
de una cámara de salida a través la válvula pulmonar. 

Las cámaras de entrada y salida son limitadas 
entre sí en su porción superior por un músculo grueso, 
la cresta supraventricular, que se cruza como 
un arco que va de la pared anterolateral a la septal 
pasando por delante de la tricúspide a la cual separa 
así de la pulmonar. La banda moderadora es 
un músculo que del tercio medio e inferior del 
septum se cruza hacia adelante donde se une con 
el músculo papilar (figura 6). 

Consideramos conveniente hacer mención de 
¿a clasificación que los anatomistas han dado a los 
músculos de la pared ventricular o trabécula carnae. 
L n primer grupo, llamado de primer orden, son 
co.umnas verticales o cordones musculares que se 
manifiestan a manera de bajorrelieve; los de segundo 
orden son los que cruzan de una pared a 
otra tpor ejemplo: la cresta supraventricular); los 
de tercer orden son los que protruyen como pilares 
hacia la cavidad ventricular y sirven como puntos 
de fijación a las cuerdas tendinosas y se denominan 
papilares. 

La trabeculación del ventrículo derecho es ¡m-
Dortante porque la irregularidad que le da a la superficie 
interna del ventrículo es la forma mediante 
la cual puede ser reconocida esta cavidad en el 
estudio angiográfico; además, dicha trabeculación 
explica corno el catéter endocárdico utilizado en 
os marcapasos definitivos puede quedar fijado en 
¿ cavidad ventricular derecha. 

ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 

Finalmente, vale decir unas palabras de aplicación 
clínica respecto al conocimiento del infundíbulo 
pulmonar, como también se nombra a la cámara 
de salida del VD: 

a)Sólo lo posee el ventrículo anatómicamente 
derecho. 
b)Puede estrechase por hipertrofia muscular 
congénita (tetralogía de Fallot) o adquirida 
(secundaria a comunicación interventricuiar 
con gran cortocircuito arteriovenoso) y constituir 
así una variedad de estenosis pulmonar 
llamada "¡nfundibular". 
c) La localización a la derecha o la izquierda 
del ¡nfundíbulo en corazón univentricular, 
sirve para clasificar la variedad de éste, de 
acuerdo con el nacimiento de los grandes 
vasos. 
VENTRÍCULO IZQUIERDO (VI) 

El grosor de sus paredes es de 9 a 11 mm y dan 
lugar a una cavidad con forma de esfera elipsoidal. 
Por su superficie izquierda el septum es liso en sus 
dos tercios superiores; las paredes restantes tienen 
trabécula carnosa no entrelazada y su aspecto por 
ello parece que la superficie interna del VI hubiera 
sido arañada, en tanto que la trabécula del VD, 
que es entrelazada, le da un aspecto por completo 
irregular. Por la forma misma de la cavidad ventricular 
izquierda, sus cámaras de entrada y salida no 
son definidas morfológicamente y esta división es 
más bien dinámica y la establece, como ya se 
mencionó, la valva anteromedial (septal) de la 
mitral (figura 8). 

Es importante tener en mente la cámara de salida 
del VI, ya que tiene aplicación clínica en las 
siguientes condiciones: 

a) En la estenosis subaórtica la presencia de un 
rodete fibroso subvalvular puede ser demostrado 
por ecocardiografía o por registro de 
presiones intracavitarias (ver capítulo de 
VALVULOPATÍAS). 

b)En las miocardiopatías, la dilatación de la 
cámara de salida del VI es característica de 
la miocardiopatía congestiva (ver capitulo de 
MirjCARDIOPATlAS). 
c) La miocardiopatía hipertrófica, su variedad 
de hipertrofia septal asimétrica suele reducir 
el diámetro de la cámara de salida y de la 
variedad obstructiva existe un movimiento 
-4-' 


CARDIOLOGÍA 

VALVA ANTEROMEDIAL 

•VALVA POSTTROLATERAL 
FIGURA 8 Esquema del corazón, 
vista lateral izquierda. Se 
¡lustra la cámara de salida del 
V.I., limitada por el septum interventricuiar 
y la valva anteromedial 
de la mitral; la cámara 
de entrada es limitada por 
las dos valvas de la mitral, que 
se representan abiertas por las 
líneas punteadas. Obsérvese la 
continuidad mitroaórtica, así 
como el mayor tamaño y amplitud 
de movimiento de la valva 
anteromedial 

FIGURA 9 Vista lateral izquierda 
del corazón. Se ha acortado 
y expuesto la aurícula izquierda 
(A.I.) y se ha eliminado 
la pared del ventrículo izquierdo 
(V.l.i. La valva anteromedial 
ha sido cortada a la mitad 

VALVAS SIGMOIDEAS 

PCXKION DI LA VALVA 
ASTÍROMETHAL (MITRAL 

SIPTUM 
(PORCIÓN LISAl 

MUSCULO PAPILAR ANTERIOR 

sistólico anterior de la válvula mitral que 
obstruye precisamente la cámara de salida 
del VI (ver capítulo de MIOCARDIOPATÍAS). 

d)En relación con valvulopatías, se verá que la 
insuficiencia aórtica tiende a dilatar la cámara 
de salida, la dilatación de esta última 
en presencia ahora de estenosis aórtica es 
un signo de mal pronóstico y, en el caso de 
estenosis mitral severa y calcificada, el hallazgo 
de una cámara de salida estrecha obliga 
a que el reemplazo valvular mitral sea con 
una prótesis de bajo perfil. 
e)Su aplicación a cardiópatas congénitas es relevante 
en casos de comunicación interauricular 
asociadas a estrechez de esta cámara 
de salida del VI lo que obliga a investigar la 
posibilidad de ostium primum (ver capítulo 
de Cardiopatías congénitas). 
Las características que distinguen al VI son: 

1. Carecer de crista supraventricular. 
2. El septum es liso en sus dos tercios superiores. 
MARGEN\AL\U LAR 

VENAS 
PULMONARIS 
VALVULA MITRAL 
MÚSCULO PAPILAR POSTERIOR 

3. Posee 2 músculos papilares (anterolateral y 
posteromedial). 
4. Paredes gruesas 
SISTEMA DE CONDUCCIÓN 

Se llama así a las estructuras formadas por células 
diferentes a la célula miocárdica contráctil o célula 
banal, y que corresponden a células P, células 
tradicionales y células de Purkinje. Su función es 
la de formar impulsos y regular la conducción de 
éstos a todo el corazón. 

Para su estudio, se dividirá este sistema en nodo 
sinusal, nodo auriculoventricular (nodo AV), haz 
de His y sus ramificaciones, tractos internodales y 
se hará mención también de los haces anómalos. 

NODO SINUSAL 

Es sinónimo de nodo de Keith y Flack. Su función 
es la de iniciar el impulso que activará a todo el 
corazón. Tiene forma de elipse aplanada con longitud 
promedio de 15 mm. Se encuentra cercano 

'-ir 


ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 

a la unión de la vena cava superior (VCS) y la porción 
sinusal de la AD. Se localiza tan sólo a 1 mm 

omenos debajo del epicardio por lo cual es muy 
susceptible de daño por procesos pericárdicos 
inflamatorios. Es atravesado por su arteria que parece 
serle desproporcionalmente grande y se piensa 
que por ser esta arteria una ramificación temprana 
de la aorta vía su coronaria, el nodo sinusal puede 
así sensar la presión sistémica. 
NODO AURICULOVENTRICULAR 

También se conoce como nodo de Aschoff-Tawara. 
Es la única vía por la cual el estímulo sinusal pasa 
normalmente a los ventrículos y en la que normalmente 
sufre un retardo en su velocidad de conducción 
para dar tiempo a la contracción auricular. 
Mide aproximadamente 8 mm de longitud y su 
grosor aproximado es de 3 mm. Se encuentra debajo 
del endocardio septal de la AD por encima 
de la tricúspide y delante del seno coronario (figuras 
10 y 11). 

HAZDEHIS 

Es continuación directa del nodo AV en el que las 
fibras se han alineado a manera de cordón. No 

hay límite preciso entre una estructura y otra. Mide 
2 a 3 cm de longitud y su grosor no es mayor de 3 
mm. La porción proximal atraviesa el esqueleto fibroso 
y después el haz corre por el margen inferior 
del septum membranoso montado sobre el septum 
interventricuiar muscular del que lo separa una 
banda densa de tejido fibroso al que se encuentra 
adherido cuando hay defecto interventricuiar 
membranoso (comunicación interventricuiar basa/ 
media). Se comprende entonces la vulnerabilidad 
de esta estructura cuando se corrige quirúrgicamente 
un defecto del septum membranoso. Recuérdese 
asimismo la relación estrecha del septum 
membranoso con la pared posteromedial de la raíz 
aórtica, lo cual explica los bloqueos de la conducción 
AV cuando hay esclerosis y calcificación 
valvular aórtica (enfermedad de Lev) que puede 
extenderse hacia el borde izquierdo del septum y 
aun a la emergencia de la rama izquierda del haz 
de His (figura 10). A los 3 cm de su origen el haz 
de His se divide en una rama derecha (RDHH) y 
otra izquierda (RIHH) que corren por debajo del 
endocardio septal derecho e izquierdo, respectivamente 
(figura 10). La rama derecha de forma 
tubular, es larga y delgada, se monta sobre la banda 
moderadora para dividirse cerca del músculo 
papilar anterior en numerosos haces que se distri-

HAZ IX RACHMAN — 

HAZ Df MfNCKf 1ACH 
HAZ Df THOREl — 

SOBRI sinu M MIMBRASOSO 

RAMA MUCHA OH HAZ DI HIS 
RDHH MONTADA SORBI BANDA MODIRADA 

CRISTA SUPRAVINf (OCULAR 
si i' 11 M MEMBRANOSO (RAYADO) 
MITRA! 

RAMA IZQtlURDA Dfl HAZ Df HIS 
SLBDT.1SION ANTERIOR 
si K(m MIIN POSTIRIOR 

. M. MfStAR ANTERIOR (V.O» 

FIGURA 10 El sistema de conducción. Del nodo sinusal cercano a la VCS emergen 
3 haces o tractos internodales que hacen conexión con el nodo AV, el cual se 
continúa con el haz de His que se divide en ramas derechas e izquierdas que 
viajan por el suibendocardio septal y terminarán en ramificaciones de Pukinje 
por todo el subendocardio ventricular. Obsérvese la dirección de los tractos 
internodales, la localización del nodo por encima del orificio tricuspídeo, el haz 
de His que atraviesa el anillo fibroso y su relación con el septum membranoso, 
las divisiones de la RIHH y la RDHH que montada sobre la banda moderadora 
llega al músculo papilar. Además, en este esquema se observa la relación del 
septum membranoso con la pared posteriomedial de la raíz aórtica 


CARDIOLOGÍA 

buyen por todo el endocardio ventricular derecho 
en donde terminan en fibras de Purkinje. 

La RIHH es más bien plana, tiene dos subdivisiones 
bien definidas; una subdivisión anterior que 
se dirige al músculo papilar anterolateral y otra 
posterior que se dispersa como abanico en dirección 
del músculo papilar posteromedial. 

Las primeras ramificaciones en red de Purkinje 
de las subdivisiones de la RIHH ocurren cerca de 
estos músculos papilares y se extienden a todo el 
endocardio ventricular izquierdo; sin embargo, es 
importante señalar que hay una serie de fibras pequeñas 
entre el origen de ambas subdivisiones que 
forman una red de Purkinje más temprana a nivel 
del tercio medio del septum interventricuiar. 

HACES INTERNODALES 

Conectan al nodo sinusal con el nodo AV. Son 3 
haces denominados anterior, medio y posterior (sinónimos 
de haz de Bachman, Wenckebach y 
Thorel). En la figura 11 se ilustran las direcciones 
que siguen estos haces. El haz de Bachman rodea 
por delante la VCS y se divide en una ramificación 
que cruza hacia la Al (aurícula izquierda) y otra 
que desciende por el septum interauricular al nodo 
AV; el haz de Wencke-bach rodea por atrás a la 
VCS y se divide en 2 ramificaciones que se dirigen 
una hada la Al y la otra desciende al nodo AV en 
forma similar al ya descrito; el haz de Thorel desciende 
por la crista terminalis y de ahí al nodo AV. 
La participación de los tractos internodales en la 
activación auricular en el corazón normal no ha 
sido bien definida. Se piensa, con base a su rápida 
velocidad de conducción, que más bien sirve para 
asegurar la llegada del impulso sinusal al nodo AV. 

FIGURA 11 Esquema de los tractos internodales. 
(léase texto) 

En fecha reciente Pastelin, Méndez y Moe han 
demostrado su participación en la propagación de 
impulsos en Flutter auricular, así como su posible 
participación en el llamado ritmo sinoventricular 
(ver capítulo de ARRITMIAS). 

HACES ANÓMALOS 

Son puentes de tejido muscular especializado que 
permiten la estimulación prematura de los 
ventrículos (fenómenos de preexcitación). En la figura 
12 se esquematizan los haces anómalos conocidos 
y su nomenclatura. Los haces de Kent comunican: 
músculo banal auricular con ventricular, 
pasando por el surco auriculoventricular. El haz de 
lames es extensión de los tractos intemodales, primordialmente 
del posterior, que hace conexión directa 
con las regiones caudales del nodo AV o el 
haz de His de modo que el estímulo evitaría la porción 
cefálica del nodo AV. El haz de Mahaim, está 
constituido por fibras cortas que provienen del haz 
de His para hacer conexión con la cima del septum 
interventricuiar. Estos haces son de gran importancia 
en la clínica, pues explican la fisiopatología de 
los síndromes de preexcitación o conducción acelerada 
como el Wolff-Parkinson-Whrte y el LownGanon-
Levine (ver capítulo de ARRITMIAS). 

ARTERIAS Y VENAS CORONARIAS 

En los papiros smithsonianos que datan de 200 a.c. 
Se tiene la primera referencia que se hace a los 
vasos del corazón. Fue Galeno (130 a.c.) quien les 
puso el nombre de "coronarias" a estos vasos. Hombres 
célebres como Leonardo, Vesalio y Harvey 
describieron y representaron gráficamente los vasos 
coronarios con asombrosa exactitud. Sin embargo, 
este conocimiento solamente fue de interés 
académico inclusive en 1768 cuando Heberden 
identificó como síndrome a la angina pectoris, y 
logró demostrar la relación entre angina pectoris y 
obstrucción coronaria en la autopsia del célebre 
cirujano inglés John Hunter en quien se demostró 
"osificación" de las coronarias después de haber 
padecido en vida angina pectoris; en 1790, los también 
patólogos Hillier, Parry y Jenner fueron los que 
propusieron por primera vez en 1799 la creencia 
de que la trombosis coronaria es la causa de la 
angina de pecho. Los clínicos Osler, Herrick y 
McKenzie a principios de ese siglo desarro-llaron 
los conocimientos sobre la relación entre la angina 
y patología coronaria para llegar al concepto genérico 
de que el problema central es el deficiente 


ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 

aporte sanguíneo al miocardio. Vineberg con sus 
trabajos pioneros intentó en la década de los 40 
mejorar este aporte sanguíneo con el desarrollo de 
la técnica de implantación de arterias mamarias 
internas a las coronarias. Fue sones quien en 1953 
describió la cinecoronariografía selectiva en el humano 
y con ello vino el gran auge en el conocimiento 
de la historia natural de la cardiopatía 
isquémica y el avance de la cirugía de las coronarias, 
esta última sobre todo a partir de la década de los 

70. En el presente se conoce a la cardiopatía 
isquémica como la causa principal de la muerte 
en países desarrollados. Sobra decir que el conocimiento 
de la anatomía de las coronarias ha mostrado 
ser de suma importancia como se verá en el 
capítulo de CARDIOPATÍA ISQUÉMICA. 
Detrás de las valvas de la aorta, la pared de ese 
vaso tiene tres dilataciones llamadas senos de valsalva. 
En la pared de los senos de Valsalva correspondiente 
a las valvas derecha e izquierda, se encuentra 
el orificio de origen (ostium coronario) de 
las arterias coronarias derecha e Izquierda. 

CORONARIA DERECHA (CD) 

De su ostium se dirige hacia adelante y a la derecha, 
pasa debajo de la orejuela derecha en dirección 
del surco auriculoventricular por el que corre, 
rebasa el margen agudo y llega cerca de la cruz 
del corazón. En el 90% de los casos se divide aquí 
en dos ramas terminales: una de ellas (la descendente 
posterior) baja por el surco interventricuiar 
posterior en dirección del ápex, la otra sigue por el 
surco auriculoventricular para terminar cerca del 
margen obtuso (figura 13). 

Las ramas principales de la coronaria derecha 
son: 

a) La primera de ellas es la arteria del cono que 
se anastomosa con su similar que previene 
de la circulación coronaria izquierda (anillo 
de Vieussans). 

b)En un 55% de los casos da la arteria del nodo 
sinusal. 
c) Ya sobre el surco auriculoventricular, 
emergen de 3 a 4 ramas ventriculares derechas 
que son largas y delgadas y corren por 
la superficie anterior del VD. La última de 
éstas, baja por el margen agudo (arteria marginal 
derecha), y es la mayor de ellas). 
d)A nivel de la cruz del corazón, la CD se acoda 
en forma de «U» en cuyo vértice nace 
una rama perforante que va al nodo AV (arteria 
del nodo AV) en el 90% de los casos. 
e) La rama terminal que se dirige hacia el margen 
obtuso emite ramificaciones ventriculares 
izquierdas que irrigan la mitad de la cara 
diafragmática del VI, y la descendente posterior 
da ramas perforantes que irrigan el 
tercio posterior del septum cercano a la cara 
diafragmática (figura 13). Asimismo, de su 
trayecto por el surco auriculoventricular se 
desprenden pequeñas ramas auriculares. 
CORONARIA IZQUIERDA (CI) 

Desde su origen en la aorta hasta su división se le 
conoce como tronco de la coronaria Izquierda, el 
que tiene una longitud que varia entre 2 y 20 mm. 
Se divide después en dos ramas terminales. La arteria 
descendente anterior que viaja en dirección 
del ápex por el surco ¡nterventricular anterior, y la 
circunfleja que se dirige a la izquierda y corre por 
el surco auriculoventncular. 

La descendente anterior puede terminar cerca 
de la punta aunque en el 60% de los casos contornea 
el ápex y asciende más de 3 cm por el surco 
interventricuiar posterior. 


CARDIOLOGÍA 

La circunfleja rebasa el margen obtuso en el 90% 
de los casos, sin llegar a la cruz del corazón; en el 
10% restante, rebasa la cruz y constituye la descendente 
posterior. 

Las ramas de la A. descendente anterior son: 

a) La arteria del cono, que se anastomosa, 
(como se dijo) con la arteria del cono de la 
CD para formar as(, el arco de Vieussens. 
b) Las arterias diagonales, que se desprenden 
en ángulo agudo, son paralelas entre 
si. Se distribuyen por la pared libre del VI 
y se dirigen diagonalmente hacia el margen 
obtuso. Son por lo general 3 y se denominan: 
1a., 2a. y 3a. diagonales (figura 
14). 
COCI CONO -

V.IIBOI 

lAUAiVOTUiS ' 

» PIMOItlMI 

c) Las arterias septales, que se desprenden en 
ángulo promedio de 60° y penetran por el 
septum. 
d)Emergen otras ramas menores que irrigan la 
pared anterior del VD. 
Las ramas de la circunfleja son: 

a) La arteria del nodo sinusal en el 45% de los 
casos. 
b)Ramas ventriculares izquierdas que tienen 
gran variabilidad entre un corazón y otro a 
excepción de una rama constante que corre 
por el margen obtuso al cual irriga en toda 
su extensión que recibe nombre de arteria 
marginal obtusa o marginal izquierda. 
ItOtaCOOtUUTIRU 
COtONAlM liQCKIDA 

AOKIMUlt 

- KAHA VIMIKl (Ai 
FIGURA 14 Circulación coronaria 
izquierda. 

*4r 


ANATOMÍA CLÍNICA DEL CORAZÓN 

c) Cerca del origen de la marginal obtusa nace 
una rama auricular izquierda llamada arteria 
circunfleja auricular que corre paralela a 
la circunfleja sobre la superficie de la Al. 
Como ya fue mencionado, en el 10 % de los 
casos, la descendente posterior es rama de 
la circunfleja, en cuyo caso todo el septum 
es irrigado por la circulación coronaria izquierda. 
Debe aclararse que al hablar de ramas terminales 
ha sido con fines didácticos ya que existen 
en todos los corazones normales comunicaciones 
anastomóticas entre ramas de una misma arteria 
coronaria (homoanastomosis) y entre ramas de diferentes 
arterias (anastomosis intercoronarias). Éstas 
se encuentran en los septa y en las paredes 
libres, en el ápex y en la cruz. La longitud y el 
diámetro de estas anastomosis aumentan con la 
edad y alcanzan sus dimensiones normales a los 
20 años de edad. Bajo la influencia de isquemia, 
sus dimensiones anatómicas e importancia funcional 
aumentan. 

DRENAJE VENOSO 

Una parte de éste y proveniente de la AD primordialmente, 
se hace directamente a cavidades 
derechas por las pequeñas venas de Tebesio, 
que drenan cerca de los tabiques. Otra vía, de 

mayor calibre, es el de las venas cardiacas anteriores 
que corren paralelas a las ramas de la CD y 
que confluyen en una sola vena colectora que 
desemboca por el borde inferior de la orejuela 
derecha, a la AD. El drenaje venoso del VI se 
lleva a cabo pnmordialmente por las venas 
tributarias del seno coronario. 

De la superficie del VI confluyen venas 
tributarias a la vena interventricuiar anterior que 
del ápex se dirige al surco auriculoventricular izquierdo 
en donde recibe el nombre de gran vena 
cardiaca a la cual también desembocan venas 
que drenan al VI. Poco después de rebasar al 
margen obtuso una valva que emerge del borde 
inferior delimita el punto a partir del cual este 
vaso recibe el nombre de seno coronario. Éste 
sigue por el surco auriculoventricular izquierdo, 
hasta llegar a la pared posteroinferior y paraseptal 
de la AD, a donde desemboca, poco antes de su 
entrada la AD, el seno coronario recibe a la pequeña 
vena cardiaca y a la interventricuiar posterior 
(figura 15). 

Es importante recordar las relaciones entre las 
desembocaduras de la VCI, el seno coronario y el 
orificio tricuspídeo, cuyo conocimiento es de gran 
utilidad práctica durante el cateterismo cardiaco o 
cuando se instala un marcapasos transvenoso ya 
que por su vecindad, frecuentemente se puede 
avanzar el catéter a través de la VCI o del seno 
coronario en lugar de pasar al VD. 

(.RAN VINA (ARDIA! A 

MOHINA VINA (ARDIA' 

FIGURA 15 Drenaje venoso del corazón. A: vista anterior. B: vista 
posteroinferior. Obsérvese el sistema de las venas cardiacas anteriores 
que desembocan por debajo de la orejuela derecha (O.D.) a 
la aurícula derecha (A.D.). La gran vena interventricuiar anterior que 
al llegar al surco auriculoventricular izquierdo toma el nombre de 
gran vena cardiaca; por dentro de este vaso una valva marca el inicio 
del seno coronario, que por fuera se puede señalar con el punto 
de confluencia de la vena oblicua de Marshall 

4* 


CARDIOLOGÍA 

GRANDES VASOS 

El tronco de la arteria pulmonar (AP) nace por delante 
y a la izquierda de la aorta, mide de 4 a 5 cm de 
longitud y su diámetro es de 3 cm. Se dirige hacia 
arriba, atrás y un poco a la izquierda para dividirse 
en rama derecha e izquierda de la arteria pulmonar. 
La dirección de la rama derecha es casi 90 ° del 
eje del tronco y el de la rama izquierda parece 
continuación hacia atrás y abajo de dicho tronco. 

El tronco de la aorta o aorta ascendente, nace 
por detrás de la pulmonar, se dirige hacia adelante 
por la cara lateral derecha del mismo vaso y cruza 
por enfrente a su rama derecha; en este punto 
describe un arco (cayado o arco aórtico) que pasa 
por encima del sitio de bifurcación de la AP y se 
dirige hacia atrás y a la izquierda. 

La altura máxima promedio del arco es aproximadamente 
a 2.5 cm debajo de la horquilla supraesternal. 
Terminando el arco, la aorta desciende 
por detrás de la rama izquierda de la pulmonar 
y por el borde anterolateral de la columna torácica 
(aorta descendente a aorta torácica). 

Es una membrana serofibrosa que rodea al corazón. 
Se ha comparado a un globo laxo en el que 
se sumerge el corazón de modo que la superficie 
de este globo que está en íntimo contacto con el 
corazón sería el equivalente del pericardio visceral 
y la superficie que se refleja a la altura de los troncos 
arteriales para rodear nuevamente al corazón 
sería el pericardio parietal (figura 16). Entre ambas 
membranas quedan las superficies internas y serosas 
que miran al interior de la cavidad pericárdica, la 
cual es un espacio virtual que contiene liquido lubricante 
en cantidad de 10 a 20 mi. Cuando este 
líquido pericárdico se encuentra en exceso de 50 
mi se habla de derrame pericárdico. El pericardio 
parietal se encuentra fijado por ligamentos fibrosos 
al esternón, diafragma y columna vertebral. 

INERVACIÓN 

El pericardio, tejido conjuntivo y paredes del corazón 
tienen receptores que llevan los impulsos 

HOIA PAKlITAl 

FIGURA 16 Esquema que ilustra la relación entre 
esí de las hojas pericáraicas, parietal y visceral, asi 
como con la superficie del corazón (léase texto) 

aferentes por axones periféricos sensoriales a los 
plexos simpáticos por sus ganglios C2 a T4 en donde 
se localizan los cuerpos de las neuronas. De aquí los 
impulsos pasan a una neurona de segundo orden a 
las astas posteriores de la médula. Estas fibras cruzan 
entonces la línea media y ascienden por el tracto 
espinotalámico ventral para terminar en el núcleo 
posteroventral del tálamo. 

La inervación simpática eferente se origina en 
la médula espinal a nivel torácico superior en los 
ganglios cervicales superior medio e inferior que 
dan lugar a los nervios cardiacos superior medio e 
inferior para constituir, al unirse, el plexo cardiaco. 
La vía parasimpática eferente se origina en el bulbo, 
viaja por el vago, y se une al plexo cardiaco. 

El sistema simpático inerva a todo el corazón, 
el parasimpático inerva al nodo sinusal, aurículas, 
nodo AV y troncos principales de las coronarias, 
siendo su distribución a los ventrículos muy pobre. 
Vale la pena mencionar que a la presencia de terminaciones 
parasimpáticas, localizadas preferentemente 
en la cara posterior del corazón, alrededor 
del nodo AV, se ha atribuido la aparición de 
reacciones vagales con mucha mayor frecuencia 
en infartos de localización diafragmática (equivalente 
a) reflejo de Bezold-)arisch en animales de 
experimentación). 


BIBLIOGRAFIA 

De la Cruz M.V., Lecciones de embriología car


diovascular, Instituto Nacional de Cardiología, 

México, 1972. 

James T.N., "Anatomy of the conduction system 

of the heart", in: Hurst J.W., editor, The heart, 

arteries and veins, 4a. edition, New York, 

McCraw-Hill Book Co Inc, 1978. 

Lev M., "The anatomy of the coronary arteries 

and its functional import", in: Russek H.l. y 

Zohman B.L. (editores), Coronary heart 

disease, J.P. Lippincott Co., Philadelphia, 

1971. 

4. Licata, R.H., "Anatomy of the heart", in: Luisada 
A.A. (editor), Cardiology, Vol. I., New York, 
McCraw-Hill Book Co Inc, 1959. 
Martínez Ríos M.A., Gil Moreno M., Cisneros 
F., Soni J., "Arteriografía coronaria", Monografías 
del Instituto Nacional de Cardiología, La Prensa 
Médica Mexicana, 1977. 

6. 

Pastelin G., Méndez R. y Moe K., "Participaron 
atrial specialized conduction pathways in atrial 
flutter", Ore Res, 1978; 42:386-394. 
Pomerance A., Davis M.J., Techniques in examination 
and anatomy of the heart. In the patology of 
the heart", Blackwell Scienüfic Pubs., Oxford, 1975. 
Rushmer R.F., Structure and function of the 

8. 

cardiovascular system, 2a. ed., W.B. Saunders Co. 
Philadelphia, 1976. 

9. Silverman M.E., Schlant E.C., "Anatomy of the 
normal heart and blood vessels", in: Hurst J.W. 
(editor), The heart, arteries and veins, 4a. ed. 
McGraw-Hill Book Co Inc., New York, 1978. 
10. Walmsley R., Watson H., Clinical anatomy of the 
heart, London, Churchill Livingstone, 1978. 
4 


-
• 
., (CO) OTÉ 

Capítulo 2 

• 

Fisiología de la circulación 

"Píjra dominar un campo del conocimiento se tiene 
que abandonar el resto; el hombre se confina así a 
un puntoy sacrifica la visión integral de su cienciay 
la visión universal de su mundo" 

L 
L
a circulación de la sangre se realiza mediante 
el concurso de los tres componentes funda


mentales del sistema circulatorio: 

a) El corazón. 
b)El sistema arterial. 
c) El sistema venoso. 
El corazón impulsa la sangre hacia las arterias 
(gasto cardiaco) en contra de una resistencia a su 
vaciamiento impuesta por las arteriolas (resistencias 
periféricas); la interacción entre ambas fuerzas 
genera la presión arterial. Estos tres factores influidos 
por el sistema nervioso autónomo a través 
especialmente de secreción adrenérgica, es lo que 
determina el flujo sanguíneo y la irrigación de los 
diversos órganos de la economía, lo cual culmina 
con la oxigenación tisular. 

Ya oxigenados los tejidos, el sistema venoso recoge 
la sangre desaturada de oxígeno y concentrada 
de CO 2 , como producto final del metabolismo 
celular, para llevarla en contra de la gravedad hasta 
el corazón; este movimiento de la sangre se denomina 
retorno venoso y está influido por la cantidad 
de sangre dentro del sistema circulatorio 
(volumen sanguíneo), el grado de contracción o 
dilatación de las vénulas (tono venoso), de la presión 
intratorácica, que siendo negativa ejerce una 
fuerza de "succión" de la sangre proveniente de 
las venas cavas, y por fin, de la presión de llenado 
del ventrículo derecho. La interacción simultánea 
de estas fuerzas, determina la presión reinante dentro 
del sistema venoso o presión venosa que cuando 
se determina a nivel de una vena intratorácica 

(subclavia, cava superior o en la aurícula derecha 
misma) constituye la presión venosa central. La 
sangre llegada al ventrículo derecho es impulsada 
hacia los pulmones para su oxigenación. 

GASTO CARDIACO 

Es la cantidad de sangre que sale del corazón en 
un minuto. 

CONCEPTO 

El gasto cardiaco constituye la resultante final de 
todos los mecanismos que normalmente se ponen 
en juego para determinar la función ventricular 
(frecuencia cardiaca, contractilidad, sinergia de contracción, 
precarga y poscarga). Si tenemos en cuenta 
que el gasto cardiaco es de importancia primordial 
para la vida, se comprenderá cómo en presencia 
de enfermedad cardiaca, la disminución del gasto 
cardiaco de inmediato se normaliza a expensas 
de utilizar mecanismos compensadores que son 
causa de síntomas (insuficiencia cardiaca) y cuando 
a pesar de utilizar todos los mecanismos de 
compensación no se logra mantener el gasto 
cardiaco, estaremos en el grado extremo de insuficiencia 
cardiaca (choque cardiogénico) que terminará 
inexorablemente con la vida del paciente. 
Algo similar sucede con la hipovolemia grave (choque 
hipovolémico) o con la vasodilatación periférica 
extrema (choque anafiláctico) aún cuando la 
función cardiaca sea normal. 


CARDIOLOGÍA 

PARÁMETROS EN RELACIÓN CON 

EL GASTO CARDIACO 

1. Casto sistólico (GS) 
Es la cantidad de sangre que sale del corazón en 
cada latido (60 a 100 mi). 
2. Gasto cardiaco (GC) 
GC = GSx frecuencia cardiaca 

Normalmente es de 4 a 8 It por min en reposo. 

3. índice cardiaco (IC) 
Es la cantidad de sangre que sale del corazón por 
minuto en relación con la superficie corporal. 

IC = C C , = L/mVmin

n

sup corp (nv) 

Normalmente el índice cardiaco debe ser mayor 
de 2.8 L/mVmin. 

4. Fracción de expulsión (FE) 
Es el porcentaje de sangre que sale del corazón en 
'relación con el volumen diastólico (Vd): 
G
GGs 
ss

FE = 

Vd 

Normalmente el corazón debe expulsar en cada 
latido el 60 % o más de su contenido diastólico. La 
expulsión de un menor porcentaje, traducirá mala 
función ventricular. 

Se considera una cifra definitivamente anormal 
cuando se encuentra por debajo de 50 %. 

EJEMPLO: 

Función ventricular normal: 

Gs = 150 mi 

FE = = 0.75 x 100 = 75 %

Vd = 200 mi 

Mala función ventricular 

Gs = 50 mi

FE = = 0.25 x 100 = 25 %

Vd = 200 mi 

CÁLCULO DE GASTO CARDIACO 

Principio de Fick 

Según el principio de Fick, el gasto cardiaco se 
puede calcular conociendo el consumo de oxígeno 
en un minuto (V02) y dividiéndolo entre la di


ferencia arterio-venosa (A-V): 

VO,
CC = ^ 

La concentración del 02 absorbido por la sangre 
depende de la cantidad de sangre que llega al 

pulmón a oxigenarse; así pues, si se conoce la cantidad 
de 0 2 que ha ingresado y la diferencia 
arteriovenosa podrá calcularse la cantidad de sangre 
que ha llegado al pulmón a oxigenarse. La 
muestra arterial se tomará de una arteria periférica, 
mientras que la muestra venosa debe obtenerse 
del tronco de la arteria pulmonar en donde la sangre 
venosa ya ha sido mezclada dentro de las cámaras 
cardiacas. 

El principio de Fick, es realmente un principio 
de dilución. Cuando el gasto cardiaco está disminuido, 
la cantidad de sangre que llega al pulmón, 
es poca (figura 1) y es por ello que la cantidad de 
0 2 que difunde del alveolo al capilar alcanza una 
alta concentración, de tal forma que la sangre que 
sale del pulmón tiene mucha mayor saturación de 
0 2 que cuando entró, por eso se encuentra una 
gran diferencia arteriovenosa. Si por el contrario, 
el gasto cardiaco está muy aumentado, la cantidad 
de sangre también será mayor (figura 3). Si se le 
ofrece la misma cantidad de 0 2 a un mayor volumen 
de sangre, su concentración será menor (estará 
más diluido) y por lo tanto la diferencia en la 
concentración de Ó 2 entre la sangre que llega al 
pulmón (venosa) y la que sale de él (arterial) será 
menor. En los ejemplos de las figuras 1, 2 y 3 se 
puede observar cómo cuando el GC está disminuido 
(2850 ml/min) un mi de O; está contenido en 
14 mi de sangre, mientras que por el contrario, 
cuando está aumentado (10,000 ml/min), un mi 
de 0 2 está contenido en una mayor cantidad de 
sangre (50 mi). En el primer caso el oxígeno está 
más concentrado en la sangre que en el segundo. 

19 vol% 

12vol% 

GC = 

A-V 
200 
19-12 
200 -2,850 m//min 
2,850 1 mi de O2 es transportado en 14 mi 
¿00 de sangre (0? muy concentrado) 

FIGURA 1 Gasto cardiaco. Principio de Fick 


f 200 ) 

14vol%^ V v/^-^r-T^. -1 9 vol°/° 

GC NORMAL 

200 200 „ . 

— — = = 4,000 mi mm 
19-14 5 

4,000 1
11 mi 
mimi d 
dde
ee O 
OO2
22 e 
ees
ss transportad 
transportadtransportado
oo po 
popor
rr 2 
220
00 mi 
mimi 
200 d
dde
ee sangr 
sangrsangre 
ee 

FIGURA 2 Gasto cardiaco. Principio de Fick 

10,000 _ 1 mi de 02 es transportado 
200 en 50 mi de sangre (O2 muy diluido) 

FIGURA 3 Gasto cardiaco. Principio de Fick 

Por lo tanto, obsérvese cómo la sangre sale muy 
concentrada de 0 2 cuando el gasto es bajo, con gran 
diferencia arteriovenosa (12-19 vol. %) menos concentrada 
cuando el gasto es normal, con menor diferencia 
arteriovenosa (14-19) vol. %) y muy poco 
concentrada de 02cuando el gasto es alto, con muy 
poca diferencia A-V (15-17 vol. %). 

Es importante entender este principio, pues en 
él se basa el cálculo del gasto cardiaco por otras 
técnicas, como las que utilizan colorantes (verde 
de indocianina) en la que con el grado de dilución 
del colorante inyectado, estará en relación con el 
gasto cardiaco o las que utilizan temperatura (termodilución) 
que también se desprende del mismo 
fundamento, pero en este caso lo que cambia en 
gran magnitud (bajo gasto) o en poca cuantía (gasto 
altoi es la temperatura de la sangre (ver CATÉTER DE 
SWAN-CANZ). 

FISIOLOGÍA DE LA CIRCUIACIÓN 

Utilidad clínica del cálculo del gasto cardiaco 

1. El cálculo del GC tiene utilidad vital en los 
casos agudos en los que la terapéutica depende 
esencialmente de las cifras de gasto 
cardiaco, resistencias periféricas y presiones 
de llenado de las cavidades ventriculares. En 
efecto, en las unidades de cuidado coronario y 
de terapia intensiva posquirúrgica, el manejo 
de los pacientes con infarto del miocardio complicado 
con falla miocárdica, la grave insuficiencia 
cardiaca de otro origen o por fin el cor 
pulmonale agudo, por embolia pulmonar masiva, 
requieren de monitorización hemodinámica 
para el uso racional de inotrópicos, diuréticos, 
vasodilatadores, etc. 
2. La cifra del gasto cardiaco es de gran utilidad 
para conocer otros parámetros hemodinámicos: 
a) Cálculo del área valvular mitral por la ecuación 
de Gorlin para la valoración de la estenosis 
mitral. 
b) Cálculo del área valvular aórtica por la misma 
ecuación por la valoración de la estenosis 
aórtica. 
c) Cálculo de cortocircuitos intracardiacos, 
arteriovenosos (Cl, CIV, PCA, etc.) venoarteriales 
(tetralogía y trilogía de Fallot, etc.) o 
mixtos (atresia tricuspídea, transposición de 
los grandes vasos). 
En ausencia de cortocircuitos intracardiacos, 
el gasto pulmonar total es igual al gasto 
sistémico: cuando hay cortocircuitos arteriovenosos, 
el gasto pulmonar es mayor que el 
sistémico y por el contrario en los cortocircuitos 
venoarteriales el gasto pulmonar es 
menor que el sistémico. 

3. La determinación del gasto cardiaco puede ser 
usada en trabajos de investigación para conocer 
los efectos que tienen diversos fármacos o 
procedimientos de asistencia mecánica sobre 
dicho parámetro. 
RESISTENCIAS PERIFÉRICAS Y PULMONARES 
(figura 4) 

Resistencia es la fuerza que se opone a la presión 
del flujo. En el territorio sistémico y pulmonar, la 
resistencia a la presión del flujo está determinada 
fundamentalmente por el diámetro de las arteriolas; 
así, la arterioloconstricción aumenta la resis


4^ 


CARDIOLOGÍA 

tencia y el flujo disminuye. Por el contrario, la 
vasodilatación disminuye la resistencia y el flujo 
aumenta. En conclusión: las resistencias son 
inversamente proporcionales al flujo (flujo alto, resistencias 
bajas y viceversa). 

En el organismo, las resistencias de los diversos 
territorios se van sumando (como sucede en 
las (resistencias eléctricas) y forman un sistema de 
"resistencias en serie" en el cual la resistencia 
total es la suma de las resistencias parciales, de tal 
forma que el flujo sanguíneo va disminuyendo 
proporcionalmente al aumento de las resistencias 
(figura 4). 

También en el territorio sistémico existe un sistema 
de "resistencias en paralelo", lo que permite 
al organismo hacer cambios de flujos y resistencias 
en sectores del organismo sin cambios en la resistencia 
total. En la figura 5 se ejemplifica cómo funciona 
el sistema de "resistencia en paralelo". Si 
supuestamente en reposo las resistencias en el sistema 
esplácnico (E) tiene un valor de 60 (la suma 
de sus resistencias en serie) en el corazón (C) de 15 
y en el músculo esquelético de 40 (M), al final del 
sistema la resistencia total será de 115 (figura 5). Si 
se desarrollara un ejercicio físico (figura 6) las resistencias 
en el sistema muscular (M) disminuirían 
para permitir un aumento en la afluencia de sangre, 
mientras que en el sistema esplácnico (E) au


—lililí—mil I
II —lililí — 

ni mi mi un ii II llllllllll 

+ R3

R1 + R2 
+ 10 = 30 

10 + in 

FIGURA 4 Resistencias en serie. Resistencias en 
paralelo 

30 30 60 

20 20 40 

T¡5 

FIGURA 5 Reposo 

^4


40 40

10 10 20 
115 
FIGURA 6 Ejercicio 

10 10 20 
• -ll-llll -+ 
5 B "

A
A 
C lililí-III5 11 

+

"—mi—mi— 

40 40 80 

FIGURA 7 Digestión 

mentarían, disminuyendo su flujo; estos cambios 
permiten alterar las resistencias y la afluencia de 
sangre en ambos territorios, sin cambios significativos 
en las resistencias totales. Si por el contrario, 
se está llevando a cabo la digestión aumentará el 
flujo sanguíneo intestinal para llevar a cabo la absorción 
de alimentos, lo cual se logra al disminuir 
las resistencias de dicho territorio (figura 7) aumentándolas 
en el sistema muscular, en donde el aporte 
sanguíneo no es tan necesario en ese momento, sin 
cambio en la resistencia total. 

CÁLCULO DE LAS RESISTENCIAS PERIFÉRICAS Y 
PULMONARES 

La resistencia total es directamente proporcional a 
la presión dentro del sistema e inversamente proporcional 
al flujo (ley de Poisielle): 

R = P 

F 


Cálculo de las resistencias periféricas: 

Presión media de la aorta — 
presión media de la AD(mmHg) x 80 

gasto cardiaco(mI m¡n) 

Valores normales: 
900-1200 d/seg/cnr5 i 

La presión será la resultante de la diferencia entre 
la presión inicial del sistema (presión aórtica media) 
y la presión final del mismo (a nivel de la aurícula 
derecha). Cuando la presión media de la aurícula 
derecha es cercana a 0 mmHg, se toma sólo la presión 
media de la aorta. Para convertir el resultado 
de mmHg a una unidad de fuerza como es la dina, 
se multiplica a la presión por 80 que es un factor de 
conversión y el resultado final al dividirlo entre el 
gasto cardiaco se obtiene en dinas/seg/cm-5. 

EJEMPLO: 

_ PMAQ x 80 

RpT 

70 x 80 
GC 

5600 

= 1120 d/seg/cnr 

Resistencias pulmonares 
La fuerza que se opone al flujo pulmonar depende 
por un lado del tono de las arteriolas pulmonares 
(resistencias arteriolares pulmonares) y por otro, de 
la presión reinante en las vénulas pulmonares y 
aurícula izquierda, la suma de ambas constituyen 
las resistencias pulmonares totales. 

Cálculo de las resistencias 
pulmonares totales (RPT) 

jjpj. _ Presión media de la arteria pulm. x 80 
Gasto pulmonar total 

Los valores normales en la ciudad de México se 
re.¡entran en 275 ± 11 d/seg/cm'5 

Cálculo de las resistencias arteriolares pulmona«
es RAP): 
Presión media de la pulmonar _ 
presión de la aurícula izq. x 80 
Gasto pulmonar total 

los valores normales de las resistencias arterio¡ 
- : . —onares a nivel del mar no deben de so: 
-i a "60d/seg/cnr'\ 

Cakato de las resistencias pulmonares 
¡Wood 

FISIOLOGÍA DE LA CIRCULACIÓN 

Siguiendo a la Ley de Poisielle la resistencia es directamente 
proporcional a la presión inversamente 
al flujo (gasto cardiaco) Wood describió una fórmula 
para calcular las resistencias pulmonares en unidades: 
mmHg/l/min. 

Normalmente las resistencias pulmonares deben 
ser < de 1 unidad Wood, entre 1 y 3 unidades 
Wood hay elevación de las resistencias pulmonares 
y esta elevación es importante cuando se encuentran 
> de 3 unidades Wood. En cardiopatías congénitas 
con cortocircuito A-V asociados a hipertensión 
pulmonar cuando el gasto pulmonar esta aumentado 
,menos de 1.75 veces en relación al sistémico y 
resistencia vascular es > a 12 unidades Wood el 
paciente no debe de ser operado. 

Utilidad clínica del cálculo de las resistencias 

Resistencias periféricas 

a)El cálculo de las resistencias sistémicas tiene 
especial utilidad en las unidades de cuidados 
intensivos, para el manejo del paciente grave, 
especialmente con infarto del miocardio 
complicado con falla cardiaca o en el tratamiento 
de la insuficiencia cardiaca en el 
postoperatorio de cirugía; este parámetro en 
conjunto con el gasto cardiaco, la presión 
arterial y las presiones de llenado del corazón 
son las que determinan el tratamiento 
farmacológico en estos enfermos. 
b)Los efectos de diversos fármacos (especialmente 
vasodilatadores u otros antihipertensivos) 
sobre las resistencias periféricas pueden 
ser investigados con el cálculo de este 
parámetro en estudios de investigación. 
Resistencias pulmonares 

a)El cálculo de las resistencias pulmonares es 
de esencial importancia en las cardiopatías congénitas 
con cortocircuito arteriovenoso (PCA, 
CIV, CÍA, etc), para plantear la indicación quirúrgica, 
especialmente cuando se han complicado 
con hipertensión arterial pulmonar. 
Cuando el cortocircuito AV es grande, la 
hipertensión pulmonar será debida al 
hiperflujo y las resistencias pulmonares estarán 
ligeramente aumentadas, normales o 
disminuidas. En este caso la indicación quirúrgica 
para el cierre del defecto es precisa. 
Por el contrario, cuando la hipertensión 
pulmonar se debe al exagerado incremento 
de las resistencias pulmonares, el cortocir



CARDIOLOGÍA 

cuito AV será pequeño e incluso podría haberse 
convertido en venoarterial (aparición 
de cianosis), en cuyo caso, no habrá posibilidad 
para indicar la cirugía, la cual incluso 
estará contraindicada. 

b)El cálculo de las resistencias pulmonares 
también es de utilidad en la investigación 
de fármacos que actúan sobre la vasculatura 
pulmonar para el tratamiento de la hipertensión 
pulmonar primaria o secundaria. 
PRESIÓN ARTERIAL 

La presión dentro del sistema arterial depende del 
flujo (F) que pasa a través de él y que corresponde al 
gasto cardiaco (GC) y de la resistencia que se opone 
a dicho flujo, o sea, las resistencias periféricas (RP) 
(Ley de Poisielle): 

P = FxR 
P = GCxRP 

Para fines prácticos, la presión arterial está sostenida 
fundamentalmente por 3 factores que son: el 
gasto cardiaco, las resistencias periféricas y el volumen 
sanguíneo (figura 8). Sin embargo, vale la pena 
enfatizar que existen otros factores que influyen en 
la presión arterial y que en un momento dado pueden 
cobrar importancia crítica para explicar algún 
hallazgo clínico. Así, la distensibilidad de la aorta, 
que usualmente no influye grandemente en la presión 
arterial, cobra importancia fundamental cuando 
se pierde y la sangre ingresa rápidamente duran-

FIGURA 8 Presión arterial 

te la sístole al sistema arterial inextensible, 
generándose entonces gran presión dentro del sistema. 
Ello explica la hipertensión sistólica del paciente 
con esclerosis aórtica, muy frecuentemente 
en el sujeto de edad avanzada. Por otro lado, la 
viscosidad de la sangre puede también ser causa de 
hipertensión de predominio sistólico en aquellos 
sujetos con policitemia vera o secundaria. Por último, 
la gravedad puede influir importantemente en 
la presión arterial cuando se pierden los reflejos 
vasomotores que aumentan las resistencias 
periféricas para compensar la caída del gasto 
cardiaco, cuando se adopta el ortostatismo. Ello puede 
ocurrir frecuentemente con el uso de fármacos, 
bloqueadores ganglionares como la guanetidina para 
el tratamiento de la hipertensión arterial, que es 
capaz de producir hipotensión ortostática. Este efecto 
puede hacerse evidente también en pacientes con 
diabetes mellitus de larga evolución, que se ha complicado 
con neuropatía visceral. 

Se llama presión sistólica a la máxima presión 
desarrollada durante la expulsión de sangre por el 
corazón, en contra del sistema arterial y presión 
diastólica a la mínima presión que se puede registrar 
dentro del sistema arterial. En la presión máxima 
son determinantes fundamentales: el gasto 
sistólico y la distensibilidad aórtica, mientras que 
en la presión diastólica lo son las resistencias 
periféricas. 

Se denomina presión del pulso o presión diferencial 
a la diferencia entre la presión sistólica y 
diastólica. La presión diferencial es la que determina 
la amplitud del pulso, ya que cuando es 
grande (síndrome hipercinético, insuficiencia 
aórtica, etc.) el pulso es amplio, mientras que 
cuando es pequeña (estenosis aórtica, choque 
cardiogénico, insuficiencia cardiaca), el pulso tendrá 
poca amplitud (pulso filiforme). 

Las oscilaciones de la presión varían alrededor 
de una presión promedio o presión media que se 
calcula: 

Pm = presión diastólica + -1 de la presión diferencial 

La presión sanguínea va disminuyendo progresivamente 
desde los grandes vasos a las arterias de 
mediano calibre, a las arteriolas y bruscamente a 
los capilares. Hay una disminución de alrededor 
del 40 % de la presión a nivel de las arteriolas en 
relación con la aorta y todavía cae a la mitad a nivel 
de los capilares. La velocidad circulatoria a nivel de 
los capilares es menor porque a ese nivel se lleve a 
cabo el intercambio metabólico tisular. 


FISIOLOGÍA DE LA CIRCULACIÓN 

FLUJO SANGUINEO 

El flujo de sangre de los vasos es laminar; así, en el 
centro de la arteria, la velocidad es más rápida y 
conforme se va alejando de él, el flujo paulatinamente 
va siendo más lento, de tal manera que la 
capa adyacente al endotelio arterial tiene la velocidad 
de circulación más lenta. 

El flujo laminar tiene la ventaja fisiológica de 
que la sangre circula con menor resistencia. 

Durante la sístole ventricular, la sangre es impulsada 
hacia las arteriolas y la llegada del volumen las 
distiende; ello condiciona una contracción refleja de 
la capa media de las mismas arteriolas, lo cual provoca 
una inversión del flujo sanguíneo, que ahora tiene 
una dirección retrógrada y contribuye al cierre aórtico. 

RETORNO VENOSO 

La red venosa constituye un sistema de capacitancia 
capaz de albergar una gran cantidad de sangre. De 
hecho, el sistema venoso normalmente contiene 
la mayor cantidad del volumen ¡ntravascular (55 %), 
en relación con el sistema arterial (15 %) , circuito 
pulmonar (19 %) o el corazón (12 %) . 

El retorno venoso es muy importante porque 
es uno de los factores que contribuye a la regulación 
del gasto cardiaco: en efecto, el gasto puede 
aumentarse cuando aumenta el retorno venoso y 
viceversa. El retorno venoso depende de los siguientes 
factores: 

a)Volumen sanguíneo. 
b)Tono vasomotor. 
c) "Bomba" muscular. 
d) Presión intratorácica. 
e) Posición corporal. 
f) Funcionamiento del ventrículo derecho. 
La disminución del volumen ¡ntravascular, será 
responsable de la disminución del retorno venoso y 

del gasto cardiaco: por el contrario, la hipervolemia 
aumentará el gasto por incremento en el retorno 
venoso. Por otro lado, vale la pena enfatizar que las 
venas son sensibles a los estímulos adrenérgicos y 
mediante este mecanismo se regula el tono venoso y 
el grado de capacitancia del sistema. 

La venodilatación condiciona atrapamiento sanguíneo 
en el lecho venoso, mientras que la venoconstricción 
incrementa el retomo de sangre al corazón, 
efecto que también tiene la contracción muscular 
en los miembros inferiores ("bomba" muscular) y la 
presión negativa intratorácica. La posición corporal 
también influye en el retorno venoso; disminuye 
con el ortostatismo y aumenta con el decúbito. 

Por último, la presión de llenado del ventrículo 
derecho cuando es normal no se opone a la llegada 
de sangre, pero cuando se eleva por falla contráctil 
de dicho ventrículo, constricción pericárdica o 
miocardiopatía restrictiva se dificulta el ingreso de 
sangre al corazón y se opone al retorno venoso, 
elevando la presión del sistema. 

PRESIÓN VENOSA CENTRAL (figura 9) 

La presión venosa central es la resultante de la 
interacción entre el retorno venoso v la presión de 
llenado del ventrículo derecho (figura 9) teniendo 
en cuenta de que el retorno venoso está influido 
por varios factores: 

a) La hipovolemia disminuye la PVC por disminución 
del retorno venoso (figura 10). 
b) La reacción adrenérgica (en el curso de un 
infarto del miocardio, choque cardiogénico, 
administración de aminas simpaticomiméticas) 
puede elevarla por incremento del tono 
venoso (figura 10). 
O La PVC pudiera estar elevada, por impedimento 
al llenado diastólico del ventrículo 
derecho, en presencia de insuficiencia 

A) VOLUMEN SANGUINEO 
B)
C) 
PRESIÓN INTRATORÁCICA 
"BOMBA" MUSCULAR 
RETORNO 
VENOSO + D 2 VD = PVC 
D) TONO VASOMOTOR 

FIGURA 9 Presión venosa central 


CARDIOLOGÍA 

A * 

K -»• 

1
11 HIPOVOLEMI 
HIPOVOLEMIHIPOVOLEMIA 
AA DV 1 D 2 VD = PV
PVPVC
CC + 
++

K V f

c -»» 

í) -»• 

| VASOCONSTRICCIÓN 
PERIFÉRICA C 
D t 
R V f + D 2 V D — PVCt 
1 INSUFICIENCIA 
CARDIACA 
ABCD 
t 
-* 
•*• 
t 
R V f D 2 V D -f — PVCt 
• INFARTO DEL VD 
ABCD 
-» 
•* 
•+ 
* 
R V D 2 V D f 
FIGURA 10 

cardiaca congestiva, miocardiopatía restrictiva 
o por constricción pericárdica. En estos 
casos la hipertensión telediastólica ventricular 
eleva la PVC (figura 10). 

d) En la unidad de cuidados coronarios la determinación 
de PVC ha demostrado ser de gran 
utilidad para el diagnóstico de infarto del 
ventrículo derecho. En efecto, si en el curso 
de un infarto del miocardio en evolución se 
demuestra elevación de la PVC independiente 
a la presión de llenado del ventrículo izquierdo, 
la posibilidad de insuficiencia 
ventricular derecha por extensión de la 
necrosis a su pared es muy arta (figura 10). 

Por lo tanto, en la semiología de la PVC se debe 
tomar en cuenta que es determinada por diversos 
factores, por lo que la incongruencia de una cifra 
de PVC con el cuadro clínico va encontrar explicación 
fisiopatológica adecuada; como ejemplo de ello, 
podemos mencionar la conjunción de hipovolemia 
importante con insuficiencia cardiaca derecha que 
podría traer como resultado la pseudonormalización 
de la PVC. Las cifras normales de la PVC oscilan 
entre 6 y 12 cm deH20. 

• 


4— BIBLIOGRAFÍA 

1. Wledeman M.P., "Architecture of the terminal 
vascular bed", in: E.B. Reeve and A.C. Guyton, 
Physical bases of circulatory transpon: Regulation 
and exchange, Philadelphia, B. W. Saunders Co 
1967. 

2. Folkow B., Mellinders S. and Sweden C , Vein and 
venous tone, Amer Heart ]., 1964; 68:397-408. 
3. Shepherd J.T., "Role of the veins in the circularon", 
Circulation, 1966; 33: 484-491. 
4. WJng Y., Marshall R.J. and Shepherd J.T., 
"Stroke volume in the dog during graded 
exercise", Ore Res, 1960; 8: 558-563. 
5. Folkow B., Gaskell P. and Wasler B.A., "Blood 
flow through limb muscles during heavy rhytmic 
exercise", Acta Physiol Scand, 1970; 80: 61-72. 
6. Kjell-Mer L., "The offset of exercise on the 
vascular level of skeletal muscle", Acta Physiol 
Scand, 1964; 62: 18-30. 
7. Rushmer R.F., "Constancy of stroke volume in 
ventricular responses to exertion", Amerj Physiol, 
1959; 745:750. 
8. Rushmer R.F., Organ Physiology structure and 
function of the cardiovascular system, W. B. 
Saunders Co. Philadelphia 1976. 
9. Zamora C , Hernández D., Márquez Casanova 
J. M., Valores de parámetros hemodinámicos 
normales en la ciudad de México, Arch. Inst. 
Cardiol. Méx. 
10. Sarnoff S.J. and Mitchell J.H., The control of 
the function of the heart", in: Handbook of 
physlolog., section 2, Circulation Vol. 1. W. H. 
Hamilton and R Dow (Eds). Washington, D. C , 
American Physiological Society 1962. 
11. Guyton A.C , Jones C. E. and Coleman T.G., 
Circulatory physiology. Cardiac out-put and its 

regulation, 2nd edition. W. B. Saunders Co. 
Philadelphia 1976. 

12. Burton A.C., "Physical principies of circulatory 
phenomena; the physical equilibria of the heart 
and blood vessels", in: Handbook of physiology, 
section 2, Circulation, volume. I. W. Hamilton and 
R Dow (editors), Washington, D. C. American 
Physiological Society 1962. 
13. Mellander S., "Systemic Circulation, local control", 
Ann Rev Physiol, 1970; 32: 313-344. 
14. Stainsby, W.N., "Local control of regional blood 
flow", Ann Rev Physiol, 1973; 35; 151-168. 
15. Folkow B., "Range of control of the cardiovascular 
system by the central nervous system", Physiol Rev 
#40(Suppl. 4), 1960; 93-99. 
16. Hyman C , Paldlno R. L. and Zimmerman E., 
"Local regulation of effective blood flow in 
muscle", Circ Res, 1963;12:179-181. 
17. Folkow B. and Neil E., Circulation London, Oxford 
University Pres., 1971. 
18. Marshall R.J. and Shepherd J.T., Cardiac function 
in health and disease, W. B., Saunders Co. 
Philadelphia 1968. 
19. Oschner A. Jr., Col R. Jr. and Burch G.E., "Normal 
blood pressure in the superficial venous 
system of man at rest in the supine position", 
Circulation, 1951; 3:674-680. 
20. Tegal H.F., "Muscle pumping in the dependent 
leg", Ore Res, 1966; 19:80-190. 
21. Rushmer R.F., "Postural effeets on the baselines 
of ventricular performance", Circulation, 1959; 
20: 897-905. 
22. Weissler A.M., Leonard J.J. and Warner J.W., 
"Effeets of posture and atropine on the cardiac 
out-put",¡ Clin Invest, 1957: 36: 1656-1662. 

Capítulo 3 I Historia clínica 

"Quien prefiera la explicación imaginada a la verdad 
austera, quien huya del análisisy quiera refugiarse 
en la síntesis, quien guste más del ropaje con 
que se visten las ideas que el rigor científico que las 
nutre, no tiene aptitudes para médico' 

EL INTERROGATORIO 
EN EL DIAGNÓSTICO 
CARDIOLÓGICO 

L
L
A HISTORIA CLÍNICA es una importante proveedora 
de datos para el clínico que investiga la 
presencia de un padecimiento cardiaco; por 
ello, el interrogatorio, lejos de quedar obsoleto 
por el advenimiento de nuevas técnicas de diagnóstico, 
ha trascendido a través del tiempo como 
uno de los procedimientos que orientan firmemente 
al médico hacia la presencia de una enfermedad. 
Así, pues, una buena semiología en el interrogatorio 
aportará una cantidad importante de 
datos, en ocasiones suficientes para sustentar un 
diagnóstico, por ejemplo, angina de pecho, pericarditis 
aguda, o para sospechar la presencia de 
un padecimiento, como estenosis mitral, insuficiencia 
cardiaca por la presencia de disnea, 
edemas o estenosis aórtica por la referencia de 
un síncope. También es posible descartar la presencia 
de un padecimiento de origen cardiaco sólo 
con la cuidadosa semiología del síntoma, por 
ejemplo, el dolor torácico que es causado por 
herpes zóster o el edema de miembros inferiores 
que produce la insuficiencia venosa. 

Otro de los aspectos importantes del interrogatorio 
es la entrevista; en ella, el contacto humano 
entre el médico y el paciente hace que este último 
se sienta atendido y disipe una serie de dudas e 
inquietudes en torno a su enfermedad. Esto le 
permite reducir significativamente la angustia que 
le produce el sentirse enfermo, cuando el médico 
con afecto y tranquilidad le explica el significado 
de sus síntomas y la forma de cómo se debe abordar 
el procedimiento diagnóstico; asimismo, le dirá 
cuáles son las probables medidas terapéuticas que 
permitirán el alivio o la curación de sus males. 

Ar/fecedenfes 

En este contexto el médico debe iniciar el interrogatorio 
abordando ¡nicialmente los antecedentes 
familiares. En cardiología los principales antecedentes 
que deben buscarse son aquellos que se 
refieren a enfermedades que tienen alguna influencia 
hereditaria, como diabetes mellitus, miocardiopatía 
hipertrófica, hipertención arterial, muerte 
súbita en jóvenes (síndrome de QT largo), 
hiperlipidemias o muerte súbita, valvulopatía reumática 
o cardiopatía congénita. La presencia de 
alguno de estos antecedentes familiares constituye 
un factor predisponente para que el paciente 
desarrolle una de estas enfermedades, sea por la 
transmisión hereditaria directa (miocardiopatía 
hipertrófica, diabetes mellitus, hipertensión arterial, 
síndrome de QT largo, hipercolesterolemia, etc.), 


CARDIOLOGÍA 

sea por la predisposición hereditaria a padecerla 
(fiebre reumática, infarto del miocardio o cardiopatía 
congénita i. 

En segundo término es necesario abordar los 
antecedentes personales no patológicos. De ellos 
se deben tomar en cuenta las condiciones de la 
habitación, pues el hacinamiento favorece el contagio 
de la infecciones estreptocóccicas, las cuales, 
en sujetos predispuestos genéticamente, favorecen 
la aparición de fiebre reumática. El hábito 
tabáquico predispone al paciente para padecer 
enfermedades pulmonares con repercusión cardiaca 
(hipertensión pulmonar, corpulmonale crónico) 
o directamente para padecer enfermedades 
cardiacas (cardiopatía isquémica) o vasculares (aterosclerosis 
periférica, cerebral o renal). Las dietas 
altas en grasas animales predisponen a padecer 
hipercolesterolemia y con ello aterosclerosis y sus 
complicaciones (infarto del miocardio, aterosclerosis 
obliterante, insuficiencia vascular cerebral, 
etc.). Por otro lado, las dietas altas en hidratos 
de carbono, especialmente en combinación con 
vida sedentaria, favorecen la obesidad y la hipertrigliceridemia, 
la cual, a su vez, favorece la 
reducción de las lipoproteínas de alta densidad 
(HdLi que son transportadoras de colesterol hacia 
el hígado, donde éste se metaboliza. De ahí 
que el descenso en sus concentraciones plasmáticas 
constituya un factor de riesgo aterogénico. 
También las dietas altas en cloruro de sodio (sal 
de mesa) favorecen (especialmente en pacientes 
genéticamente predispuestos) la aparición de hipertensión 
arterial. 

finalmente, el antecedente de estrés emocional 
intenso y sostenido es también un factor de 
riesgo coronario, tal y como se puede presentar en 
los habitantes de grandes ciudades y profesiones 
en las que se tienen grandes responsabilidades (ejecutivos 
de grandes empresas, médicos, pilotos de 
pruebas, aviadores, etc.). 

Enseguida se deben abordar los antecedentes 
personales patológicos, los cuales pueden 
orientar definitivamente hacia un diagnóstico. El 
antecedente de brotes de fiebre reumática en la 
infancia nos debe orientar hacia la búsqueda de 
una valvulopatía reumática, lo mismo sucede con 
el antecedente de hematuria en la infancia en 
un paciente hipertenso que nos debe orientar 
hacia la posibilidad de glomerulonefritis crónica 
como etiología; la presencia de diabetes mellitus 
debe ponernos alerta en la posibilidad de cardiopatía 
isquémica, de la cual es un factor 
predisponente mayor, y de nefropatía diabética, 

en el caso de que el paciente padezca hipertensión 
arterial. 

También el antecedente de hiperlipidemia nos 
hará buscar la posibilidad de cardiopatía isquémica 
(asintomática o sintomática). Si el paciente ya padece 
hipertensión arterial será necesario buscar 
intencionalmente daño en órgano "blanco" (cardiopatía, 
retinopatía, nefropatía, arteriosclerosis o 
ateroesclerosis). Cuando el paciente acude al médico 
y refiere que en la infancia se le auscultó un 
"soplo cardiaco", la historia deberá orientarse hacia 
la búsqueda de una cardiopatía congénita (aorta 
bicúspide, comunicación interventricuiar, etc.) o 
adquirida (valvulopatía reumática), o lo que es más 
frecuente "soplos inocentes", que incluso en el momento 
de realizar la historia pueden haber desaparecido. 


Los antecedentes de una valvulopatía reumática 
o de prótesis valvulares en un paciente con fiebre 
debe orientarnos a la búsqueda de endocarditis 
infecciosa, o la explicación de un accidente 
embólico cerebral o periférico. 

A continuación analizaremos la semiología de 
los síntomas que nos orienta hacia la búsqueda de 
padecimientos cardiacos específicos. 

DISNEA 

Es la sensación de falta de aire o de ahogo. Hay 
diversos procesos patológicos originados fuera del 
aparato cardiovascular que pueden causar disnea, 
como anemia muy acentuada y, más frecuentemente, 
enfermedades pulmonares avanzadas o muy 
graves; sin embargo, este síntoma es a menudo 
acompañante de enfermedades cardiacas. En efecto, 
todos aquellos procesos que impiden el vaciamiento 
de las venas pulmonares hacia la aurícula 
izquierda provocan una elevación, que puede llegar 
a ser muy importante, de la presión de las venas 
y los capilares pulmonares (hipertensión venocapilar); 
este proceso, al interferir con la hematosis, 
provoca disnea que será tanto más acentuada cuanto 
más congestionado se encuentre el sistema venoso 
pulmonar. 

El grado extremo de la hipertensión venocapilar 
se manifiesta en la clínica por edema agudo del 
pulmón. Así, pues, todos aquellos padecimientos 
que impidan el llenado del ventrículo izquierdo 
serán causa de disnea (cuadro 1). Unos serán provocados 
por elevación de la presión telediastólica 
ventricular izquierda, como la insuficiencia cardiaca 

o la rigidez de la pared ventricular (disminución 
de la distensibilidad), impuesta por procesos como 

infiltración miocárdica (miocardiopatía restrictiva) o 
insuficiencia mitral o aórtica aguda; asimismo, la 
isquemia miocárdica grave y aguda trastorna el proceso 
de relajación, el cual se hace lento e incompleto, 
por lo que la presión diastólica intraventricular 
se eleva, la isquemia miocárdica crónica tiene 
el mismo efecto sobre la relajación ventricular cuando 
es importante, por lo cual puede manifestarse 
como disnea (equivalente anginoso). En otras ocasiones, 
se constituirán por una barrera al paso de 
la sangre hacia el ventrículo izquierdo, como sucede 
con la estenosis mitral o, muy rara vez, por la 
enfermedad venoclusiva pulmonar o el cor 

triatriatum. 

Cuando la hipertensión venocapilar no es muy 
acentuada, la disnea aparece para los grandes esfuerzos 
(caminar dos cuadras, subir escaleras); con 
un mayor grado de hipertensión venocapilar aparece 
disnea de medianos esfuerzos (caminar unos 
pasos, bañarse, etc.); cuando hay una acentuada 
hipertensión venocapilar, la disnea se convierte de 
pequeños esfuerzos (hablar, abrocharse los zapatos), 
y cuando es extrema, la disnea aparece con el 
reposo y con el decúbito dorsal (ortopnea), por lo 
que el paciente, para poder respirar, tiene necesidad 
de estar sentado. 

Cuando el proceso causal tiene una evolución 
crónica, la disnea progresa paulatinamente de 
grandes a medianos y pequeños esfuerzos con una 
rapidez variable de acuerdo con el proceso 

CUADRO 1 
PADECIMIENTOS QUE CAUSAN DISNEA 

PRESIÓN OIASTÓUCA DEL VI : 

T 

| Volumen diastólico: insuficiencia 

a) 

cardiaca 

b) i Distensibilidad ventricular: 
• Miocardiopatía restrictiva 
• Insuficiencia aórtica o mitral aguda 
¿ De la relajación ventricular: 

• Hipertrofia 
• Infarto del miocardio 
• Insuficiencia coronaria crónica 
EFECTO DE BARRERA: 

a) Estenosis mitral 
bl Enfermedad venoclusiva pulmonar 
c> Cor triatriatum 
— 

HISTORIA CLÍNICA 

etiológico; así la vemos en la estenosis mitral, en la 
insuficiencia cardiaca crónica y en la miocardiopatía 
restrictiva. Los procesos de instalación aguda 
pueden causar súbitamente disnea de reposo, 
ortopnea o edema pulmonar, tal y como puede 
verse en algunos casos de infarto del miocardio, 
en la ruptura de músculo papilar con insuficiencia 
mitral aguda o en la insuficiencia aórtica aguda de 
cualquier origen. 

La disnea paroxislica nocturna es una importante 
variedad en la que el sujeto se recuesta a 
dormir y dos o tres horas después se levanta con 
una gran sensación de disnea que lo obliga a sentarse 
en la cama. Este síntoma también traduce 
hipertensión venocapilar y aparece en el curso de 
aquellas enfermedades que permiten una evolución 
crónica (estenosis mitral, miocardiopatía restrictiva 
o insuficiencia cardiaca). 

Dentro de este espacio vale la pena enfatizar 
dos tipos de disnea de esfuerzo que aparecen 
con cierta frecuencia. Una es la producida por 
isquemia miocárdica. En efecto, la obstrucción 
significativa de una o varias arterias coronarias 
es causa de isquemia con el esfuerzo físico que 
a su vez condiciona un importante enlentecimiento 
de la relajación ventricular, de tal manera 
que ésta se torna incompleta y ello a su vez condiciona 
que la presión intraventricular en 
diástole permanezca elevada, lo cual da lugar a 
hipertensión venocapilar y disnea. 

Como se puede ver en este caso la disnea responde 
a isquemia miocárdica de esfuerzo, por lo 
cual se conceptualiza como un equivalente 
anginoso. Esta modalidad de angina de pecho se 
presenta más frecuentemente en hombres de edad 
avanzada y no es raro que sea la manifestación 
inicial de enfermedad coronaria. 

Otro tipo de disnea de esfuerzo es el que 
condiciona la tromboembolia pulmonar de evolución 
crónica, significativa pero no masiva. En 
estos casos, el paciente refiere disnea que en 
ocasiones llega a ser incapacitante sin que la historia, 
la exploración física o la radiografía del 
tórax revelen anormalidad alguna. Este padecimiento 
aparece en pacientes de ambos sexos, 
usualmente mayores de 50 años. 

La disnea de origen cardiaco es un síntoma que 
orienta al clínico para reconocer aquellos procesos 
que son capaces de causarla, también es cierto 
que el no encontrarlos mediante la exploración 
física o los estudios de gabinete pertinentes, debe 
hacernos dirigir nuestra atención hacia aquellos 
otros padecimientos extracardiacos que pueden 

4



CARDIOLOGÍA 

causar disnea, tales como procesos pulmonares agudos 
y crónicos o grave anemia. El descartarlos mediante 
la exploración física o con los métodos de 
gabinete apropiados, nos permitirá llegar a la conclusión 
de que la disnea es un síntoma de algún 
proceso de origen psicógeno como: disnea suspirosa, 
crisis de pánico o manifestación de angustia, en cuyo 
caso, el manejo diagnóstico y terapéutico será completamente 
distinto. 

EDEMA 

Se denomina así a la acumulación anormal de líquido 
en el tejido subcutáneo, el cual puede estar 
localizado en miembros inferiores, cara, sitios de 
decúbito, cavidad abdominal (ascitis) o generalizado 
lanasarca). Cuando es generalizado, puede 
incluir a las membranas serosas como la pleura o 
pericardio Iderrame pleural o pericárdico). 

En las enfermedades cardiacas (cuadro 2) el 
edema es causado por hipertensión venosa 
sistémica, o sea, la elevación de la presión venosa 
por impedimento al llenado del corazón, como sucede 
en la pericarditis constrictiva, la estenosis tricuspídea, 
miocardiopatía restrictiva o tumores que 
ocupan la aurícula o ventrículo derechos (mixoma 
grande, sarcoma cardiaco, etc.). En estos casos los 
pacientes experimentan primero edema de miembros 
inferiores que pronto asciende de piernas a 
muslos, de muslos hacia el abdomen (ascitis), el 
cual se manifiesta por un aumento progresivo del 
volumen abdominal y posteriormente puede 
culminar con anasarca y derrames pleurales. 

En la insuficiencia cardiaca congestiva, sea global 
(falla de contracción de ambos ventrículos) o 
sólo insuficiencia ventricular derecha (insuficiencia 

CUADRO 2 
ENFERMEDADES CARDIACAS 
CAUSANTES DE EDEMA 

1. ^ VOLUMEN CMASTÓUCO 
V. derecho 
Insufiencia cardiaca derecha 
2. IMI'! DIMEMO DEL 111 VM ii) DIASTÓUCO DEL 
VENTRÍCULO DERECHO 
a) Estenosis tricuspidea 
b) Pericarditis constrictiva 
c) Miocardiopatía restrictiva 
d) Mixoma de la aurícula derecha 
tricuspídea grave, hipertensión pulmonar o infarto 
extenso del ventrículo derecho), el mecanismo fisiopatológico 
es un tanto distinto. Por un lado, se 
produce hipertensión venosa sistémica que se debe 
al aumento de la presión diastólica del ventrículo 
derecho debido a la utilización del mecanismo de 
Frank Starling (aumento del volumen diastólico intraventricular). 
En estas condiciones se produce elevación 
de la presión de la aurícula derecha de las 
venas cavas y de todo el sistema venoso sistémico. 
Sin embargo, la falla de contracción ventricular trae 
consigo disminución del gasto cardiaco, lo cual conduce 
a una disminución del flujo renal y ello a su 
vez estimula la secreción de renina, hormona que 
al aumentar sus concentraciones plasmáticas favorece 
la generación de angiotensina I que es transformada 
hacia angiotensina II mediante la enzima 
convertidora de la angiotensina (ECA). La angiotensina 
II, a través de sus receptores tisulares (receptores 
AT-I) entre otras acciones producen secreción 
de Aldosterona por la corteza suprarrenal, la cual 
como acciones fundamentales tiene la de producir 
retención de agua y sodio por el riñon con el 
consiguiente aumento del volumen ¡ntravascular de 
líquido; este aumento, aunado al incremento de la 
presión venosa sistémica, condiciona la extravasación 
de líquido al intersticio subcutáneo, el cual 
se manifiesta por edema. 

Por lo tanto, en el paciente con insuficiencia 
cardiaca congestiva, el edema es progresivo iniciándose 
en los miembros inferiores de predominio 
vespertino y ascendente. Cuando este síntoma 
se acompaña de disnea, taquicardia, cardiomegalia 
y ritmo de galope estaremos en presencia de un 
cuadro de insuficiencia cardiaca congestiva. 

En los grados extremos, también habrá edema 
facial (anasarca). En los niños pequeños, la hipertensión 
venosa sistémica que acompaña a la insuficiencia 
cardiaca se manifiesta primeramente por 
edema facial, porque en ellos se mantiene en 
decúbito dorsal la mayor parte del tiempo, antes de 
que se haga evidente en ios miembros inferiores. 

Cabe recordar que la causa más frecuente de 
edema de miembros inferiores es la insuficiencia 
venosa de evolución crónica, que la reconoceremos 
porque el edema se localiza en una pierna o 
es de diferente magnitud en ambas piernas, especialmente 
en presencia de venas varicosas. 

DOLOR PRECORDIAL 

Es también un síntoma cardinal que puede tener 
origen en padecimientos cardiovasculares. Las 

id 


enfermedades que con mayor frecuencia son causa 
de dolor precordial son las alteraciones isquémicas 
del corazón (angina de pecho o infarto del miocardio), 
la inflamación pericárdica y la disección 
aórtica. El conocimiento de la fisiopatología de cada 
una de ellas nos permite reconocer con cierta precisión 
o por los menos sospechar, alguna de estas 
causas de dolor precordial y poder diferenciarlo de 
otros procesos (principalmente psicológicos), aun 
cuando en ocasiones, a pesar de una semiología 
precisa, no es posible con tan sólo el interrogatorio 
diferenciarlo del intenso dolor producido por algunos 
padecimientos esofágicos. 

El dolor precordial producido por isquemia 
miocárdica tiene su origen en la falta de riego 
coronario en alguna área del corazón, sea por oclusión 
anatómica o funcional, parcial o total, transitoria 
o permanente de una arteria coronaria. La 
oclusión parcial pero significativa (> de 70%) de 
una arteria coronaria por una placa de ateroma, 
traerá como consecuencia que el riego del 
miocardio dependiente de dicha arteria puede ser 
suficiente durante el reposo; sin embargo, si el sujeto 
realiza un esfuerzo (caminar, subir escaleras, 
acto sexual, etc.) el aumento de la demanda de 
oxígeno por el corazón no puede ser suplida en la 
región miocárdica irrigada por la arteria parcialmente 
obstruida (desequilibrio aporte demanda), 
lo cual dará lugar a la aparición de isquemia 
miocárdica durante el esfuerzo. Ello se traduce por 
dolor retroesternal que aparece precisamente relacionado 
con el esfuerzo y el cual desaparece unos 
minutos después (como máximo 15) de adoptar 
el reposo (angina de Heberden). Cuando la 
isquemia miocárdica es consecuencia de espasmo 
coronario (angina de Prinzmetal), el dolor 
precordial aparece durante el reposo (preferentemente 
durante el sueño), su duración es variable 
(entre 10 y 30 minutos), usualmente cede en forma 
espontánea (cuando cede el espasmo arterial), 
pero se debe de tener en consideración que el 
dolor puede llegar a ser intenso y confundirse con 
el producido por un infarto del miocardio. 

Otra forma de isquemia miocárdica es la que se 
presenta cuando una placa de ateroma intracoronaria 
se rompe y permite que se ponga en contacto 
el núcleo lipoídico y el factor tisular de la placa con 
la sangre, lo cual constituye el mecanismo gatillo 
para desencadenar la cascada de la coagulación, por 
lo que de inmediato se forma un trombo coronario 
que obstruye la circulación sanguínea hacia el 
miocardio tributario de dicha arteria (isquemia miocárdica); 
de inmediato actúa el sistema fibrinolítico 

HISTORIA CLÍNICA 

que lisa el coágulo fresco recién formado y se restituye 
la circulación coronaria del área afectada. De esta 
manera, se establece una lucha del sistema 
procoagulante que tiende a obstruir la arteria coronaria 
(cascada de la coagulación) con el sistema 
fibrinolítico (anticoagulante) que tiende a lisar el 
trombo; si gana el primero habrá trombosis coronaria 
que puede ocluir totalmente la arteria y dar 
lugar a un infarto del miocardio, mientras que si 
gana el segundo desaparecerá el coágulo y quedará 
la arteria permeable. 

Este cuadro fisiopatológico es causa de la angina 
inestable y explica porqué el dolor precordial 
puede tener mayor duración, desaparecer en forma 
espontánea y con duración variable sin relación 
con el esfuerzo. Finalmente, la trombosis y la 
oclusión de una arteria coronaria da lugar a isquemia 
aguda y absoluta de un área del miocardio, 
que de no reperfundirse poco tiempo después dará 
lugar a necrosis del miocardio afectado y ello es la 
causa del infarto del miocardio. Así, pues, la isquemia 
miocárdica se traduce por la presencia de 
dolor opresivo precordial que realmente es 
retroesternal, difuso. El paciente lo refiere como 
"algo pesado en el pecho", como una "plancha 
que le oprime el pecho", como "algo atorado" o 
como "opresión retroesternal dolorosa", todo ello 
en estrecha relación con el esfuerzo (angina de 
pecho); se irradia a uno o ambos hombros, al 
cuello y a maxilar inferior, a uno o ambos brazos o 
puede ser transfictivo a la espalda. Cuando el cuadro 
de isquemia es importante puede (además del 
dolor opresivo) aparecer palidez y diaforesis, todo 
lo cual cede en el momento en el que el paciente 
adopta el reposo o se le aplica una tableta sublingual 
de nitroglicerina o isosorbide. En algunas ocasiones, 
el cuadro clínico lo desencadena la baja temperatura 
o el ejercicio después de comer y, finalmente, 
el dolor o sensación opresiva no aparece 
en el pecho sino en los sitios de irradiación: maxilar 
inferior (se refiere como "dolor de dientes"), al 
cuello o a las articulaciones de las "muñecas", siempre 
en relación con el esfuerzo. 

La intensidad del dolor es desde leve hasta 
intenso, pero la mayor parte de las veces es moderado. 
Este cuadro caracteriza a la angina de pecho. 

En la angina de Prinzmetal (espasmo coronario), 
el dolor es casi siempre retroesternal. Puede llegar 
a ser intenso e incluso confundirse con la presencia 
de un infarto del miocardio, aparece característicamente 
en el reposo pero cede fácilmente con 
la administración de nitroglicerina o isosorbide 
sublingual. El dolor precordial de la angina inesta



CARDIOLOGÍA 

ble puede ser leve o muy intenso, de duración variable 
opresivo, con aparición v desaparición irregular 
o incluso repetida 'angina subintrante). Todo 
paciente que presenta por primera vez un dolor 
con características de coronario, debe de considerarse 
como angina inestable (angina de reciente 
comienzo), especialmente si aparece en el reposo. 

Finalmente, el cuadro diriico de infarto del 
miocardio se caracteriza por ta aparición súbita de 
un dolor opresivo retroesternal de evolución 
creciente, con las irradiaciones descritas pero que 
llega a ser insoportable por su intensidad; se acompaña 
de diaforesis pronisa. fría y palidez. En ocasiones 
aparece náusea, vómito y sensación de 
muerte inminente: el dolor puede tener duración 
de varias horas v no cede con vasodilatadores 
coronarios. Cabe me»*donar que aproximadamente 
en 50% de los casos el cuadro de infarto del 
miocardio es precédate de angina de pecho (estable 
o inestable» v Hasta en 20% es precedido por 
angina de reciente coaaenzo 

Por su parte, la pericarditis aguda también es 
causa de dolor p»ecu»rSal que es moderado o intenso, 
difuso mtMMy Las principales características 
que pcimtten bonenttbón diagnóstica son: 

a)Aumersa s^grexac.-. amenté con los movimientos 
respr atunes y especialmente con la 
¡nspiraacr. p-.r_-c¿ 
b)Aumenta f-a- ramente con el decúbito 
y mejora con la posición sentada y el 
ortostatismo. 
c)Aumenta con los movimientos de lateroflexión 
y rotaocn -¿lera! del tronco. 
Asimismo, una caracterisbca que también puede 
ayudar a diferenaaric oe j n dolor producido 
por un infarto del miocardio, es que el dolor 
pericárdico es continuo v puede durar varios días, 
aun cuando sea muy ¡menso. 

El dolor torácico prcdubdo por la disección aórtica 
se localiza en el precordio. si la desección es de la aorta 
ascendente, y en la cara posterior del tórax, si la aorta 
descendente torácica es la que sufre la disección. Este 
proceso usualmente causa un dolor de gran intensidad. 
La característica fundamental para poder diferenciarlo 
clínicamente del infarto del miocardio, es 
que éste produce un dolor creciente en el que su 
intensidad aumenta progresivamente hasta llegara 
ser insoportable. Por el contrario, el dolor de la 
disección aórtica es decreciente. 

En el momento de la disección aparece bruscamente 
un dolor retroesternal insoportable 

acompañado de palidez y diaforesis, el cual va disminuyendo 
en forma paulatina en el curso de las 
siguientes horas. 

Finalmente, la dilatación aguda del esófago y el 
espasmo esofágico pueden ser causa de un dolor 
precordial imposible de distinguir de un infarto del 
miocardio. En estos casos sólo la evolución de los 
cambios electrocardiográficos o la determinación 
seriada de enzimas séricas (mioglobina, troponina, 
creatin fosfoquinasa, etc.). En efecto, los cambios 
electrocardiográficos característicos de infarto del 
miocardio o la elevación de la concentración 
plasmática de las enzimas permiten reconocer la 
presencia de necrosis miocárdica, mientras que la 
normalidad de ambos estudios orientan hacia el 
padecimiento esofágico. 

CIANOSIS 

Es la coloración azulosa o violácea de la piel y 
mucosas. 

Normalmente la sangre venosa pasa al pulmón 
a oxigenarse; cuando sale a la circulación sistémica, 
va una gran concentración de oxígeno (la molécula 
de hemoglobina se satura en más de 90%), lo 
que por un lado traduce el transporte de oxígeno 
hacia todos los tejidos de la economía y por otro 
contribuye a la coloración normal de la piel. Cuando 
se reduce importantemente la cantidad de oxígeno 
en la sangre que va hacia la circulación 
sistémica (insaturación arterial de oxígeno), aparece 
cianosis. Así, cuando existe una comunicación 
anormal entre la sangre venosa y arterial dentro 
del corazón o los grandes vasos y por razones anatómicas 
o hemodinámicas (hipertensión pulmonar, 
cabalgamiento aórtico, estenosis pulmonar, etc.), 
la sangre venosa (insaturada de OJ) alcanza la circulación 
sistémica, aparecerá cianosis. En otras palabras, 
hay cardiopatías congénitas llamadas cianógenas 
porque dentro de su cuadro clínico está 
precisamente producir cianosis. 

En otras ocasiones, son las enfermedades pulmonares 
agudas (neumonía o embolia pulmonar) 

o crónicas (neumopatía obstructiva, restrictiva, 
intersticial difusa) las que impiden una oxigenación 
adecuada de la sangre. En ellas la sangre 
venosa puede llegar al pulmón y al estar obstruidas 
las arterias (embolia o trombosis pulmonar) que 
llegan al alveolo, la sangre sigue por otras arterias 
que sin pasar por los alveolos (cortocircuitos 
venoarteriales intrapulmonares) alcanzan las venas 
pulmonares y las cavidades izquierdas, sale a la circulación 
sistémica sin haberse oxigenado y, por lo 
E4



HISTORIA CLÍNICA 

tanto, provocan insaturación arterial que cuando es 
de suficiente cuantía pueden llegar a ser causa de 
cianosis. Otro mecanismo de insaturación arterial 
causado por neumopatía ocurre cuando los bronquios 
o bronquiolos están obstruidos (por moco, 
tumor, secreciones o espasmo) y el oxígeno no 
llega al capilar pulmonar, luego no hay intercambio 
gaseoso y la sangre venosa alcanza las cavidades 
izquierdas y la aorta sin haberse oxigenado, lo 
que produce cianosis. 

En conclusión, aun cuando la cianosis universal 
puede tener otras causas, siempre que se aprecia en 
un paciente debemos pensar en enfermedad cardiaca 

opulmonar como posible causa (cuadro 3). La cianosis 
producida por cardiopatías congénitas en la 
gran mayoría de los casos se acompaña de soplos 
precordiales, lo que permite la sospecha diagnóstica 
de su presencia. En los raros casos de conexión anómala 
total de venas pulmonares hacia la vena cava 
inferior puede no haber soplos cardiacos, al igual 
que en los casos de CIA, CIV y PCA que se complican 
con hipertensión pulmonar. En ellos la cianosis 
se acompaña de signos de hipertensión pulmonar 
y la mejor forma de diagnóstico preciso es el ecocardiograma 
bidimensional con técnica de contraste 
y técnica Doppler codificada en color, la cual los 
descubrirá a la cabecera del enfermo y en forma 
incruenta. Cuando el paciente tiene una cianosis 
CUADRO 3 
CAUSAS MAS FRECUENTES DE CIANOSIS 

1. CARDIOVASCULARES: 
a) CIA, CIV, PCA con hipertensión pulmonar 
b) Tetralogía de Fallo! 
• Conexión anómala total de venas 
pulmonares 
• Trasposición de grandes vasos 
• Cardiopatías congénitas complejas 
cianógenas 
c) Fístulas arteriovenosas pulmonares 
2. PULMONARES: 
a) Agudas 
• Embolia pulmonar 
• Neumonía 
b) Crónicas 
• Neumopatía obstructiva 
• Neumopatía intersticial 
• Neumopatía restrictiva 
• Neumopatía vascular 
muy intensa, la exploración del área precordial es 
normal, lo mismo que el electrocardiograma, la placa 
de tórax y el ecocardiograma; el individuo se 
encuentra en buenas condiciones generales y prácticamente 
asintomático, excepto por la cianosis. La 
existencia de fístulas arteriovenosas pulmonares que 
se manifiestan por la presencia de un soplo continuo 
en la espalda, orientan firmemente hacia el 
diagnóstico preciso. 

Por otro lado, la historia de síntomas de evolución 
crónica (tos, expectoración, disnea de tipo 
respiratorio, cuadros repetidos de embolia pulmonar, 
etc.) evidencian el origen pulmonar de la cianosis. 
En ellos se deberán practicar los exámenes 
de gabinete de tipo neumológico más apropiados 
para corroborar el diagnóstico. 

Finalmente, hay algunas alteraciones hematológicas 
que pueden ser causa de cianosis universales, 
de las cuales la policitemia vera o secundaria son las 
más frecuentes. En ellas la presencia de un hematócrito 
elevado puede dar la clave para el diagnóstico, 
en conjunto con el cuadro clínico (cuadro 3). 

• 

SÍNCOPE 

Es la pérdida transitoria de la conciencia, debido 
a déficit de riego cerebral. El síncope es, pues, 
uno de los síntomas más importantes en 
cardiología porque indica gravedad. En otras palabras, 
es un aviso de un grave proceso que puede 
causar la muerte y cuya génesis en muchas ocasiones 
se trata médica o quirúrgicamente para evitar 
un desenlace fatal. Cuando el síntoma es condicionado 
por la administración de un fármaco 
indica sobredosificación o hipersensibilidad del 
paciente a la droga (por idiosincrasia o franca intoxicación). 


Los procesos cardiovasculares que son causa de 
un síncope pueden estar ubicados en el sistema 
vascular propiamente dicho, en el corazón mismo 

otener una causa eléctrica (cuadro 4). 
El síncope por reflejos vagales es probablemente 
el más común y en su génesis siempre está involucrada 
una acción vagal: náusea o vómito, maniobra 
de Valsalva intensa al defecar, etc., que precede 
al síncope neurocardiogénico. 
La hipotensión ortostática como causa de síncope, 
la gran mayoría de las veces es producida 
por fármacos antihipertensivos (bloqueadores 
ganglionares, vasodilatadores o betabloqueadores), 
por lo que cuando aparece, en general, significa 
sobredosificación farmacológica en un paciente 
hipertenso o la asociación de neuropatía 


CARDIOLOGÍA 

Sistema 
vascular 

1. Síncope neurocardiogénico 
2. Hipotensión ortostática 
3.Fenómeno de la primera dosis 
4. Insuficiencia vascular cerebral 
5. Hipertensión pulmonar grave 
6. Embolia cerebral 
CUADRO 4 
SÍNCOPE 

Alteraciones 
cardiacas 

1.Estenosis aórtica grave 
2. Mixoma auricular 
3.Estenosis pulmonar grave 
4. Miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva 
Alteraciones 
electrofísiológicas 

1.Síndrome del seno carotídeo 
2. Síndrome del seno enfermo 
3.Bloqueo AV de 2o. grado Mciliit/ II 
4. Bloqueo AV completo 
5.Taquicardia ventricular helicoidal 
6.Taquicardia ventricular sostenida 
(monomórfica o polimórfica) 
7.Taquicardia auricular en presencia de 
estenosis aórtica 
8.Fibrilación auricular y Wolff-Parkinson 
White 
9.Taquicardia auricular de alta frecuencia 
10. Flutter auricular 1:1 
11. Síndrome de Brugada 
visceral en un individuo que además de ser hipertenso 
es diabético. 

En el anciano, los mecanismos cardiovasculares 
hemostáticos frecuentemente aparecen en forma 
retardada o actúan insuficientemente, lo cual puede 
causar síncope por hipotensión ortostática, después 
de la ingestión de comida o con la micción. 
Ello se debe a que la disminución de la distensibilidad 
del ventrículo izquierdo no permite un mayor 
llenado diastólico cuando el sujeto adopta el 
ortostatismo y por ello el gasto cardiaco no aumenta, 
disminuyendo así el riego cerebral. Este hecho 
se magnifica si, por otro lado, se pierde el reflejo 
vasoconstrictor ortostático. El resultado final es menos 
riego cerebral por disminución del gasto cardiaco 
e hipotensión arterial, lo que da lugar a un cuadro 
sincopal. 

El fenómeno de la primera dosis aparece después 
de la administración de prazosina, especialmente 
en ancianos o pacientes con hipovolemia 
(diuréticos) y tiene el mismo mecanismo de hipotensión 
ortostática. 

Frecuentemente el síncope puede ser manifestación 
de insuficiencia vascular cerebral, especialmente 
cuando el tronco vertebrobasilar está parcialmente 
obstruido por placas de ateroma, o bien 
cuando esta alteración se acompaña de espasmo 
arterial (insuficiencia vascular cerebral transitoria). 
Oclusión embólica o trombótica con trombo fresco 
puede ser lisado fácilmente (fibrinolisis), en estos 
casos no es raro que el síncope sea precedido de 

diplopia o inestabilidad postural. Este padecimiento 
generalmente se presenta en pacientes mayores de 
60 años con signos de aterosclerosis acentuada en 
otros territorios y no raramente hipertensos. 

Por otra parte, la embolia cerebral puede manifestarse 
primeramente por un síncope, pero se 
sospecha la oclusión embólica de una arteria cerebral 
como causa cuando al despertar el paciente 
tiene algún déficit neurológico (disfagia, hemiparesia, 
afasia, etc.), transitorio o permanente. Finalmente, 
la hipertensión pulmonar primaria o secundaria, 
cuando es muy grave, puede ser causa de 
síncope, especialmente de esfuerzo, ya que la inextensibilidad 
de la vasculatura pulmonar imposibilita 
al corazón para aumentar el gasto cardiaco 
cuando es requerido por un esfuerzo físico. 

El síncope de origen propiamente cardiaco se 
produce por una grave obstrucción a la salida de 
la sangre del corazón por una estenosis aórtica, pulmonar 
o por un mixoma de la aurícula izquierda. 
Cuando un paciente tiene un síncope como síntoma, 
la exploración física dará la pauta diagnóstica, 
ya que los signos clínicos de las estrecheces valvulares 
son características y al mismo tiempo se sabrá 
que la estenosis aórtica (soplo sistólico en foco 
aórtico) o pulmonar (soplo sistólico en foco pulmonar) 
es muy acentuada. 

Con respecto al mixoma de la aurícula izquierda, 
llama la atención que los signos acústicos semejan 
mucho a la estenosis mitral; sin embargo, 
esta valvulopatía rara vez es causa de síncope, de



bido a que la hipertensión venocapilar y, por lo 
tanto, la disnea, incapacitan al sujeto importantemente 
antes de que sea capaz de hacer un esfuerzo 
físico. En la actualidad, las alteraciones electrofisiológicas 
son causa frecuente de síncope y el 
interrogatorio también ofrece datos importantes 
para precisar el diagnóstico. 

Primeramente, el síndrome del seno carotídeo 
causa un episodio sincopal cuando esta estructura 
es hipersensible a la estimulación; así, cuando ésta 
se oprime (compresión manual o por el cuello de 
la camisa), puede causar bradicardia sinusal acentuada 
o asistolia ventricular, que pueden ser causas 
de síncope. En el síndrome de seno enfermo se 
condicionará bradicardia sinusal acentuada, bloqueo 
S:A o paro sinusal en forma espontánea u 
ocasionalmente; la alteración se acentúa con la 
administración de digital, betabloqueadores, 
verapamil o amiodarona. Esta alteración degenerativa 
del sistema de conducción será causa de un 
episodio sincopal. 

Otra forma de esta enfermedad, es la que se 
caracteriza por alternar arritmias activas (taquicardia 
supraventricular, flutter auricular o fibrilación auricular) 
con bradicardia sinusal, ritmo nodal o asistolia 
(Síndrome bradicardia-taquicardia) por lo que también 
puede causar síncope. 

Con mayor frecuencia la enfermedad degenerativa 
del sistema de conducción en sujetos ancianos 
puede ser causa de bloqueos auriculoventriculares 
de segundo y tercer grados, que al parecer en 
forma crónica o intermitentemente son causa de 
síncope. En ocasiones el electrocardiograma nos ofrece, 
el diagnóstico preciso de la causa; cuando esto 
no es así, para tal fin se emplea el estudio de Holter 
y el registro de los potenciales del haz de His. 

Por otro lado, las arritmias activas (taquicardia 

ofibrilación ventricular) pueden ser causa de síncope. 
Si este aparece en niños, investigar síndrome 
de QT largo o bien síndrome de Brugada (imagen 
de bloqueo de rama derecha con supradesnivel 
del segmento ST en V, y V2) mediante el electrocardiograma. 
La taquicardia ventricular helicoidal en la actualidad 
es una de las causas frecuentes de síncope, 
especialmente en algunos enfermos que toman 
drogas antiarrítmicas, las cuales alargan el espacio 
QT (efecto proarrítmico). 

De esta forma, en todo paciente que recibe 
quinidina, disopiramida, flecainida, procainamida, 
amiodarona o combinación de algunos de 
ellos y presenta un episodio sincopal, se debe sospechar 
la presencia de taquicardia ventricular 

HISTORIA CLÍNICA 

helicoidal intermitente como causa de episodios 
sincópales. En estos casos, debe suspenderse la 
droga y hacer una grabación electrocardiográfica 
de 24 horas (Holter) para corroborar el diagnóstico; 
otra causa de esta arritmia puede ser hipokalemia 
importante. 

También la taquicardia ventricular monomórfica 
o polimórfica sostenida puede tener un efecto 
parecido a la taquicardia ventricular helicoidal, pero 
¡a primera con mayor frecuencia tiene origen isquémico 
(infarto del miocardio reciente o cicatrizado, 
aneurisma ventricular, etc.). 

Las arritmias auriculares activas raramente son 
causa de síncope por sí mismas. Cuando una 
taquicardia supraventricular complica a un paciente 
con estenosis aórtica puede conducirlo a un 
síncope, o bien cuando una fibrilación auricular 
aparece en presencia de un síndrome de WolffParkinson-
White la frecuencia ventricular tan elevada 
puede por sí misma ser causa de síncope. En 
este grupo es de especial interés el síncope neurocardiogénico 
vasodepresor, el cual afecta principalmente 
a sujetos adultos jóvenes sanos y es desencadenado 
por estímulos emocionales o crisis de 
pánico. En otras ocasiones, sin que haya alteraciones 
en la esfera psicológica, puede desencadenarse 
cuando el sujeto permanece de pie por tiempo 
prolongado, especialmente si existe hipovolemia 
(deshidratación, sangrado, etc.) o vasodilatación 
periférica. En estas condiciones, la reducción drástica 
del retorno venoso y, por ende, del gasto 
cardiaco, provoca una contracción cardiaca con el 
corazón casi vacío y ello a su vez es causa de una 
reacción adrenérgica (estimulación betadrenérgica) 
que provoca hipercontracción del ventrículo izquierdo, 
lo cual estimula los receptores colinérgicos 
que provoca bradicardia y vasodilatación (reflejo 
de Bezold-Jarisch), hipotensión arterial y síncope. 

El diagnóstico de síncope neurocardiogénico se 
lleva a cabo mediante la prueba de inclinación, en 
la cual se coloca al paciente en una mesa inclinada 
con un ángulo entre 40 y 80 grados en relación 
con el plano horizontal con la cabeza hacia arriba. 
El sujeto permanece inmóvil durante 10 a 15 minutos; 
en los individuos propensos la estasis venosa, 
la reducción del retorno venoso y la activación del 
reflejo de Bezold-Jarisch reproduce el cuadro 
sincopal. Para aumentar la sensibilidad de la prueba 
se administra una infusión de isoproterenol IV 

ovenodilatadores (isosorbide o nitroglicerina) al inicio 
de la misma. Si se desencadena el síncope, el 
sujeto debe ponerse de inmediato en posición horizontal 
y con las piernas elevadas hasta que se ñor4* 



CARDIOLOGÍA 

malice la presión arterial; si fuera necesario se 
administra una carga de solución salina por vía 
intravenosa. La indicación y la cantidad de solución 
administrada dependerá de la normalización 
de las cifras de presión arterial cuando se demuestra 
la presencia de un síncope neurocardiogénico. 
El tratamiento de elección es la administración de 
betabloqueadores (especialmente pindolol) (para 
evitar el aumento de la frecuencia cardiaca y la 
contractilidad excesiva del corazón que estimula 
al reflejo de Bezold-Jarisch) o disopiramida (efecto 
anticolinérgico). En casos extremos, cuando la 
bradicardia sinusal es causa del síncope y es refractaria 
a tratamiento farmacológico, se requerirá 
la instalación de un marcapasos definitivo de 
doble cámara (ver capítulo de ARRITMIAS: MARCA-
PASOS). Por fortuna, estos casos son raros. El tratamiento 
siempre debe ir acompañado de una 
hidratación suficiente con bebidas que contengan 
NaCI (agua mineral). 

LIPOTIMIA 

Es la sensación de desvanecimiento, sin llegar a 
perder la conciencia. Este síntoma, por lo tanto, 
tiene la misma semiología, etiología y significancia 
que el síncope, sólo que se considera de menor 
gravedad o intensidad, ya que no produce pérdida 
del conocimiento. 

PALPITACIONES 

Es la percepción consciente del latido cardiaco por 
el paciente, el cual normalmente no se percibe, lo 
que se constituye en un hecho de alarma, aunque 
la mayoría de las veces no traduce patología, especialmente 
cuando el paciente durante la noche 
en estado de quietud percibe sus propios latidos 
del corazón; en otras condiciones, estos son fácilmente 
percibidos cuando aparece taquicardia 
sinusal tal y como acontece con la ansiedad, ingesta 
de medicamentos con efecto anticolinérgico 
(algunos antiespasmódicos) o adrenérgico (algunos 
antidepresivos o antihipertensivos), anemia o hipertiroidismo. 
En estos casos las palpitaciones se 
presentan en forma continua o por largos periodos 
y son de aparición y desaparición gradual. 

Sin embargo, este síntoma debe poner alerta 
al clínico por la posibilidad de arritmias cardiacas. 
Es frecuente que el paciente refiera una sensación 
de vuelco en el pecho, en el epigastrio o en 
el cuello, ello usualmente es la traducción clínica 
de extrasístoles ventriculares; este síntoma causa 

miedo y aprensión en algunos pacientes. Conviene 
enfatizar que no se debe a la extrasístole misma, 
sino al latido postextrasistólico que es muy 
enérgico debido a la potencialización post-extrasistólica 
de la contractilidad después de la pausa 
compensadora. En otras ocasiones, aparecen en 
forma brusca palpitaciones rápidas, rítmicas e intensas 
que desaparecen también en forma brusca 
con una duración variable, usualmente de minutos 
y más rara vez de horas. Cuando aparece en jóvenes 
o adultos aparentemente sanos debe sospecharse 
la posibilidad de taquicardia paroxística auricular. 

Cuando estos mismos síntomas aparecen en un 
adulto maduro o de edad mayor pero las palpitaciones 
son de aparición irregular por paroxismos o 
en forma sostenida, debe de sospecharse la posibilidad 
de fibrilación auricular. 

Cuando este síntoma con las características descritas 
aparece en un joven sé debe sospechar la 
posibilidad de fibrilación auricular en presencia de 
valvulopatía mitral. Si el paciente es maduro o de 
edad mayor y sufre de cardiopatía isquémica 
(usualmente infarto del miocardio antiguo), se refiere 
palpitaciones autolimitadas acompañadas de 
diaforesis y lipotimias, sospechar la presencia de 

taquicardia ventricular. 

FATIGABILIDAD 

Este síntoma puede definirse como la sensación de 
cansancio o debilidad muscular al realizar un esfuerzo. 
La fatigabilidad se debe a la reducción del 
gasto cardiaco; al disminuir la cantidad de sangre 
que sale del corazón no se logran suplir las demandas 
metabólicas del músculo esquelético, las 
que aumentan al realizar su función durante el ejercicio 
muscular, lo cual se traduce clínicamente por 
falta de fuerza al llevar a cabo una actividad física. 
La fatigabilidad debe de diferenciarse de la disnea 
de esfuerzo, con la que se confunde muy a menudo 
y cuyo significado semiológico es diferente. En 
efecto, la fatigabilidad es causada con mayor frecuencia 
por la insuficiencia cardiaca, especialmente 
cuando el paciente se encuentra en clases funcionales 
III (incapacidad física al hacer pequeños 
esfuerzos) o IV (incapacidad física en el reposo). 
También aparece cuando existe alguna limitación 
en la salida de sangre del corazón con el esfuerzo, 
como sucede con las estenosis valvulares graves: 
aórtica, mitral, pulmonar y tricuspídea, con las 
masas o tumores que impiden el llenado ventricular 

o la salida de sangre del corazón (trombos grandes, 
mixomas, sarcomas u otros tumores) que ocu

pan alguna o varias de las cavidades cardiacas. Los 
síndromes restrictivos (pericarditis constrictiva o 
miocardiopatía restrictiva) asimismo la ocasionan 
y, finalmente, la hipertensión arterial pulmonar 
grave (especialmente la hipertensión pulmonar primaria) 
es causa de fatigabilidad que puede llegar a 
ser extrema por la limitación para el aumento del 
gasto sistémico que impone el incremento excesivo 
de las resistencias pulmonares. Esta condición 
puede ser tan importante que obligue al reposo 
absoluto en la cama y que incluso, con pequeños 
esfuerzos, aparezca fatiga extrema o aun síncope. 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

La exploración del área precordial es un conjunto 
de maniobras clínicas (inspección, palpación, percusión 
y auscultación) que ofrece gran información 
al médico acerca del estado funcional del corazón y 
de su alteración por la enfermedad. Si bien es cierto 
que la tecnología ha permitido visualizar en imagen 
el movimiento del corazón en su estructura interna 
y estudiar el flujo sanguíneo que transita a través de 
él, también lo es que la exploración física ofrece información 
valiosa que en conjunto con el interrogatorio 
permite al clínico llegar a un diagnóstico de 
certeza, o bien a diagnosticar presuncionales. Es en 
este momento cuando se decide si se requiere de 
un examen de laboratorio o gabinete para confirmar 
el diagnóstico o hacer diagnóstico diferencial. 

La habilidad para reconocer clínicamente el 
estado funcional del corazón es ciertamente producto 
de un entrenamiento específico y bien orientado, 
basado primeramente en el sólido conocimiento 
de la fisiopatología. Ello debe ser seguido 
de la enseñanza tutorial del clínico avezado para 
finalizar el aprendizaje con la práctica constante y 
reiterada del conocimiento aprendido en la escuela 
de medicina o en el internado o residencia de especialización 
médica. A continuación se analizan 
las maniobras exploratorias que ayudan al estudio 
clínico del corazón. 

Inspección 

La cuidadosa visualización del área precordial 
permite conocer, primero, la presencia de deformaciones 
torácicas, enseguida la localización y características 
del ápex cardiaco y, finalmente, la presencia 
de latidos precordiales anormales. 

Deformaciones torácicas 

Abombamiento del área precordial. El área 

precordial puede encontrarse abombada en 

HISTORIA CLÍNICA 

aquellos casos de cardiopatías congénitas que 
sobrecargan volumétricamente el ventrículo 
derecho, dado que esta cavidad, que es anterior, 
se dilata y deforma el tórax cartilaginoso 
del recién nacido (cuadro 5), por lo que en el 
diagnóstico de cardiopatías congénitas este signo 
es de gran valor para distinguir clínicamente 
estas entidades de otras que producen sólo hipertrofia 
ventricular derecha (estenosis pulmonar, 
tetralogía de Fallot) o sobrecarga únicamente 
del ventrículo izquierdo (estenosis aórtica, 
persistencia del conducto arterioso). 

Por otro lado, cuando una cardiopatía adquirida 
sobrecarga importantemente al ventrículo derecho 
(insuficiencia tricuspídea) y afecta a un niño 
escolar, también es frecuente observar abombamiento 
precordial. En nuestro medio la causa 
más frecuente es la valvulopatía reumática. 

Otro tipo de deformaciones torácicas que 
pueden acompañar enfermedades cardiovasculares 
es el llamado tórax en quilla o en paloma, 
que constituye uno de los estigmas esqueléticos 
del síndrome de Marfan, que con gran frecuencia 
se acompaña de aneurismas aórticos e 
insuficiencia aórtica y menos frecuentemente 
de insuficienca mitral. 

Inspección del ápex cardiaco 

1. Mediante la inspección primeramente puede 
o no localizarse el latido apexiano. En 
pacientes obesos y en aquellos con sobredistensión 
pulmonar el ápex no se visualiza; 
lo mismo en las mujeres en las que las 
mamas impiden su visualización correcta. 
En otras ocasiones, aun en sujetos delga-
CUADRO 5 
CARDIOPATÍAS QUE SE ACOMPAÑAN 
DE ABOMBAMIENTO PRECORDIAL 

1. CONGÉNITAS 
a) Comunicación interauricular 
b) Comunicación interventricuiar 
c) CIA con estenosis pulmonar 
d) Conexión anómala total de venas 
pulmonares 
2. ADQUIRIDAS 
a) Insuficiencia tricuspídea reumática 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

dos, el ápex no es aparente a la inspección, 

debido a que el flujo que pasa hacia el ven


trículo izquierdo está francamente disminui


do, tal y como acontece en la estenosis 

mitral apretada o en el estado de choque. 

Cuando el ápex del corazón es visible, pri


meramente podremos saber si hay o no 

cardiomegalia; en efecto, si se visualiza a 

nivel del quinto espacio intercostal izquier


do y la línea medioclavicular o en el cuarto 

espacio intercostal, por dentro de la línea 

medioclavicular en niños, sabremos que el 

tamaño del corazón es normal. Si por el 

contrario, el ápex se localiza por inspección 

por debajo del quinto E.l.l. se podrá hacer 

el diagnóstico de crecimiento ventricular iz


quierdo. Cuando el ápex se desplaza hacia 

afuera de la línea medio-clavicular se con


cluirá que el ventrículo derecho es el dilata


do. Finalmente, cuando hay dextrocardia o 

ausencia del pulmón derecho, la localización 

del ápex puede encontrarse en algún sitio 

del hemitórax derecho. 

2. Cuando el ápex es visible su amplitud no debe 
ser mayor a una moneda de 2.5 cm de diámetro; 
cuando se ve un ápex con una amplitud 
mayor, se sospecha la presencia de crecimiento 
ventricular izquierdo causado por 
sobrecarga diastólica (cuadro 6). 
Latidos precordiales anormales 

1. El crecimiento del ventrículo derecho produce 
un levantamiento sistólico amplio en 
la región paraesternal izquierda baja, por 
lo que su presencia permite inferir el crecimiento 
de dicha cavidad sólo por la inspección; 
cuando es muy importante, puede 
notarse la presencia no sólo de latido 
CUADRO6 
CARDIOPATÍAS CON SOBRECARGA 
DIASTÓLICA DEL VENTRÍCULO IZQUIERDO 

1. Insuficiencia 3. Persistencia del 
aórtica conducto arterioso 
2.Insuficiencia 4. Comunicación 
mitral interventricuiar 
sistólico paraesternal, sino también de latido 
epigástrico. 

2. Dilatación del tronco de la arteria pulmonar. 
Cuando es considerable (cuadro 7), se 
puede percibir un latido sistólico a nivel del 
segundo espacio intercostal izquierdo debido 
a la expansión de la arteria pulmonar 
dilatada cuando la sangre ingresa a ella durante 
la sístole. 
3. Aneurismas. La presencia de un aneurisma 
ventricular en ocasiones se manifiesta como 
un latido sistólico tardío en cualquier lugar 
del precordio, cuando es de dimensiones considerables; 
la manera de sospechar su existencia 
es la búsqueda del latido del ápex real. 
Cuando se encuentra es posible observar 
ambos latidos: el real y el del aneurisma, 
constituyéndose en un doble latido sistólico, 
en ocasiones separados uno del otro. Por otro 
lado, la presencia de un aneurisma de la raíz 
aórtica puede, en raras ocasiones, producir 
un latido sistólico en cualquier parte del área 
precordial, aunque preferentemente aparece 
en las porciones superiores del tórax. 
En conclusión, la inspección del área 
precordial es muy útil en el estudio clínico de enfermedades 
cardiacas. Aun cuando se realiza antes 
de la palpación es muy útil hacerla después de 
haber palpado el área precordial para conjuntar 
los hallazgos de ambas maniobras y reconocer 
signos clínicos importantes como los mencionados 
para los crecimientos de cavidades o la 
semiología del ápex cardiaco. 

Palpación 

Esta maniobra también brinda rápidamente información 
útil en cuanto al estado clínico del co-

CUADRO 7 
CARDIOPATÍAS CON DILATACIÓN 
CONSIDERABLE DE LA ARTERIA PULMONAR 

1. Hipertensión arterial pulmonar importante 
2.Grandes cortocircuitos arteriovenosos 
3.Insuficiencia pulmonar congénita o adquirida 
4. Agenesia de válvula pulmonar 
5.Aneurisma de la arteria pulmonar 

HISTORIA CLÍNICA 

razón. En efecto, los datos más importantes que 
pueden ser reconocidos con esta maniobra son 
los que ofrece la semiología de la palpación del 
ápex, palpación de levantamiento precordial, la 
percepción de ruidos o chasquidos anormales y 
la búsqueda de frémitos. 

Palpación del ápex cardiaco 
Como se mencionó en el inciso previo (inspección), 
la localización del ápex informa acerca 
de crecimiento de las cavidades cardiacas, pero 
cuando no puede encontrarse con la inspección, 
se localiza con la palpación. Es cierto que 
en sujetos con músculos torácicos muy pronunciados, 
mujeres con mamas muy prominentes, 
pacientes obesos o con sobredistensión pulmonar 
importante, el ápex cardiaco puede llegar 
a no palparse; sin embargo, debemos tener en 
cuenta que existen padecimientos en los que 
igualmente no es palpable o es muy difícil, tal y 
como acontece en los trastornos enlistados en 
el cuadro 8. 

El ápex se palpa normalmente cuando el 
enfermo se encuentra recostado en decúbito 
dorsal o, mejor aún, en decúbito lateral izquierdo 
(posición de Pachón). Normalmente 
debe percibirse a nivel del quinto E.l.l. y línea 
medio-clavicular con amplitud no mayor de 
una moneda de 2.5 cm de diámetro como un 
levantamiento sólo protosistólico (figura 1-A). 

La palpación de un ápex con mayor amplitud 
traduce crecimiento ventricular izquierdo. 
Cuando el ápex se palpa de mayor amplitud y 
durante toda la sístole (levantamiento sistólico 
sostenido) se podrá establecer el diagnóstico 
clínico de hipertrofia ventricular izquierda mayormente 
producida por sobrecarga sistólica 
(hipertensión arterial o estenosis aórtica); es 

usual que en estos casos el ápex se encuentre 
localizado en su sitio normal (figura 1-B). 

Cuando aparece una sobrecarga diastólica 
(cuadro 6) de importancia sobre el ventrículo 
izquierdo, el ápex cardiaco se aprecia amplio, 
desplazado de su sitio normal y se percibe como 
"un globo que se infla debajo de la mano" (choque 
en cúpula de Bard). 

Cabe mencionar que la dilatación cardiaca 
de otra etiología (miocardiopatía dilatada o cardiopatía 
isquémica con grave daño miocardios), 
puede manifestar ápex amplio y anormalmente 
desplazado a la palpación, sin que se trate necesariamente 
de una sobrecarga hemodinámica. 

Doble levantamiento apical 

1. IV ruido palpable 
La presencia de un intenso IV ruido puede 
hacerlo palpable. En efecto, cuando la contracción 
auricular impulsa enérgicamente el 
contenido sanguíneo que choca contra una 
pared ventricular inextensible, se genera una 
onda palpable en la presístole (figura 1-C); 
ello condiciona un doble levantamiento 
apical (uno presistólico y otro sistólico). Las 
condiciones que con mayor frecuencia causan 
un IV ruido palpable se enumeran en el 
cuadro 9. En estos casos el diagnóstico se 
sospecha con la simple palpación del ápex, 
cuando el primer levantamiento se siente 
antes que la aparición del pulso carotídeo 
(palpación simultánea de ambos eventos) y 
el segundo coincidiendo con él. 

Cabe mencionar que en un paciente con 
historia de hipertensión arterial, un IV ruido 
palpable traduce por sí mismo cardiopatía 
hipertensiva; en un paciente con estenosis 

CUADRO 8 

ÁPEX N O PALPABLE 

^DIFÍCILMENTE PALPABLE) 

1.Estenosis mitral 4. Enfermedades 
apretada de Ebstein 
2. Pericarditis constrictiva 5. Miocardiopatía 
dilatada con garve 
3.Gran derrame falla contráctil 
pericárdico 
CUADRO 9 
PADECIMIENTOS QUE SE ACOMPAÑAN 
DE IV RUIDO PALPABLE 

1. HIPERTROFIA VENTRICULAR IZQUIERDA: 
a)Cardiopatía hipertensiva 
b)Estenosis aórtica 
c)Miocardiopatía hipertrófica 
2. INSUFICIENCIA CARDIACA IZQUIERDA 
3. INFARTO DEL MIOCARDIO 

I II III I II 

FIGURA 1 Palpación del ápex. A) Se representa el registro gráfico del movimiento 
del ápex normal (apexcardiograma). Las líneas punteadas demuestran el momento 
en que se palpa normalmente el latido del ápex en el precordio. B) La hipertrofia 
ventricular izquierda produce un levantamiento sistólico sostenido del latido apical 
palpable. C) El IV ruido palpable produce un doble levantamiento del latido 
apical: uno presistólico (IV ruido) y otro sistólico (el latido apical propiamente 
dicho). D) El III ruido palpable (galope ventricular) produce también un doble 
latido apical: uno sistólico (el latido del ápex propiamente dicho) y otro protodiastólico 
(el galope ventricular). E) La discinergia ventricular ya sea por infarto agudo 

opor aneurisma ventricular, se manifiesta por un doble levantamiento sistólico: el 
protosistólico es producido por el latido del ápex propiamente dicho y el telesistólico 
(señalado con una flecha) por la contracción discinérgica 
aórtica, un IV ruido palpable traduce hipertrofia 
ventricular izquierda y, por lo tanto, 
una estrechez valvular con repercusión hemodinámica. 
En un individuo asintomático la 
palpación de un IV ruido es siempre anormal 
y es la forma más sencilla de sospechar clínicamente 
la presencia de una miocardiopatía hipertrófica 
no obstructiva, más aún si no se escuchan 
soplos cardiacos a la auscultación. 

En los pacientes con grave insuficiencia 
cardiaca es frecuente palpar un IV ruido que 
se acompaña de taquicardia y desplazamiento 
anormal del ápex. En estos casos con 
sólo la palpación es suficiente para sospechar 
firmemente, por medios clínicos, de 
falla cardiaca. 

En el anciano, la pared ventricular pierde 
paulatinamente distensibilidad (el 
miocardio se torna rígido) y la precarga se 
hace dependiente de la contracción auricular, 
lo cual se traduce clínicamente por la 
presencia de IV ruido, aun cuando no se 
pueda demostrar enfermedad cardiaca. 

Finalmente, en el curso de un infarto del 
miocardio puede aparecer un IV ruido palpable, 
por la rigidez de la pared ventricular 
impuesta por la isquemia aguda o también 
en la forma crónica de la enfermedad. 

2. III ruido palpable 
La presencia de un III ruido palpable puede 
producir también un doble levantamiento del 
ápex; como este fenómeno siempre acompaña 
a cardiomegalia e insuficiencia cardiaca, se 
palpará el ápex desplazado anormalmente, 
amplio y seguido de otro levantamiento (galope 
ventricular palpable), que se percibe como 
un doble levantamiento apical (figura 1-D). 

Doble levantamiento sistólico 

Palpación del ápex y especialmente en posición 
de Pachón, nos permite encontrar un doble levantamiento 
sistólico cuando una región parietal 
del ventrículo izquierdo muestra una contracción 
discinética, o sea, mientras las paredes sa



HISTORIA CLÍNICA 

ñas se contraen la región enferma se abomba, por 
lo cual puede manifestarse mediante un doble 
levantamiento sistólico: el latido apical propiamente 
dicho y el abombamiento sistólico que la 
contracción discinética del miocardio infartado 
presenta (figura 1 -El. Cuando un infarto del miocardio 
transmural deja como secuela un aneurisma 
ventricular, también puede ser reconocido 
clínicamente por la presencia de un doble levantamiento 
sistólico. 

Latido apical múltiple 

En ocasiones se palpa un levantamiento apical 
múltiple cuando aparece un doble levantamiento 
sistólico apical (discinesia o aneurisma ventricular) 
y los ruidos de galope auricular, ventricular 
o ambos, son palpables. 

Palpación de levantamientos precordiales 
anormales 

Palpación del latido ventricular derecho 
Normalmente el latido ventricular derecho se 
palpa como un pequeño impulso protosistólico 
a nivel del cuarto o quinto espacio intercostal 
izquierdo, junto a la línea paraesternal. Debe 
palparse con la eminencia tenar de la mano derecha. 
El levantamiento amplio y sostenido de 
esta región traduce crecimiento ventricular derecho 
y puede encontrarse en cualquier condición 
que hipertrofie o dilate el ventrículo derecho. 
Los procesos que con mayor frecuencia 
producen un latido anormal del ventrículo derecho 
se enumeran en el cuadro 10. 

CUADRO 10 
CAUSAS DE LEVANTAMIENTO 
ANORMAL DEL VENTRÍCULO DERECHO 

SOBRECARGA SISTÓLICA 

a)Hipertensión arterial pulmonar 
b)Estenosis pulmonar 
c)Tetralogía de Fallot 
SOBRECARGA DIASTÓLICA 

a)Comunicación interauricular 
b)Insuficiencia tricuspídea 
c)Conexión anómala de venas pulmonares 
MIOCARDIOPATÍA DILATADA 

Palpación del latido de la arteria pulmonar 

Normalmente el latido de la arteria pulmonar 
se palpa como un leve levantamiento protosistólico 
que es casi imperceptible en algunos sujetos 
delgados normales. 

Los padecimientos que causan dilatación 
de la arteria pulmonar (cuadro 7) son los responsables 
de la presencia de un amplio latido 
sistólico que se percibe en la mayoría de dichos 
pacientes cuando se palpa cuidadosamente 
a nivel del foco pulmonar. 

Palpación de ruidos y chasquidos anormales 

Generalmente los ruidos cardiacos se palpan tenuemente, 
porque la sensación que domina es 
la del levantamiento sistólico producida por el 
ápex, el ventrículo derecho o latidos anormales. 
Cuando una válvula cardiaca se cierra a gran velocidad 
y su viaje de cierre desde su máxima 
apertura hasta la posición de cierre es muy amplia, 
el ruido condicionado se intensifica considerablemente 
hasta el punto de hacerlo frecuentemente 
palpable. 

/ ruido palpable 

El I ruido puede ser palpable en algunos sujetos 
sanos longilíneos y, por lo tanto, delgados. La 
condición que patológicamente se acompaña 
de un primer ruido palpable a nivel del ápex es 
la estenosis mitral apretada no calcificada en la 
que usualmente se percibe un intenso primer 
ruido a la palpación, principalmente en el decúbito 
lateral izquierdo. 

// ruido palpable 

Normalmente el II ruido se palpa sólo muy 
tenuemente a nivel del foco pulmonar; por el 
contrario, un II ruido francamente palpable 
se puede encontrar en la grave hipertensión 
arterial pulmonar. Este signo forma parte del 
"complejo de la pulmonar", descrito por 
Chávez para el diagnóstico clínico de la 
hipertensión pulmonar (chasquido de cierre 
pulmonar palpable). 

El II ruido aórtico no es palpable, aun cuando 
esté importantemente reforzado debido a la separación 
que hay entre la aorta y la pared torácica, 
la cual se incrementa con la sobredistensión pulmonar, 
razón por la que en el enfisema pulmonar 
se amortiguan, incluso los fenómenos acústicos 
se exploran en el foco aórtico. 


CARDIOLOGÍA 

Chasquidos palpables 

Aun cuando existen diversos tipos de chasquidos 
que pueden reconocerse por auscultación, 
realmente es raro el chasquido que llega a ser 
palpable. De ellos, el que con mayor frecuencia 
se logra percibir por palpación es el chasquido 
protodiastólico de Lyan; sin embargo, 
como la pericarditis constrictiva se presenta cada 
vez con menor frecuencia en la clínica, este fenómeno 
se encuentra sólo por excepción; como 
ambos fenómenos son protodiastólicos, la mano 
puede sentirlos como un golpe fuerte, pero muy 
breve, que aparece después del levantamiento 
sistólico apical. 

Palpación de frémitos 

En la exploración del corazón uno de los datos de 
más importancia es el hallazgo de un frémito en el 
área precordial. Este es la traducción palpable de 
un soplo, por lo tanto, su presencia obligadamente 
traduce la existencia de un soplo orgánico y, por 
ello, enfermedad cardiaca. 

Es preciso recordar que las características que 
un soplo debe tener para acompañarse de frémito 
son principalmente dos: su intensidad, esto es, un 
soplo poco intenso no se acompaña de thrill, mientras 
que uno intenso si puede ser palpable, y su 
timbre, o sea, los soplos rudos de tonalidad grave 
se acompañan de frémito (estenosis aórtica o pulmonar, 
comunicación interventricuiar, etc.), mientras 
que los soplos suaves de alta tonalidad no tienen 
traducción palpable (insuficiencia aórtica y 
pulmonar). Las cardiopatías que con mayor frecuencia 
se acompañan de frémito sistólico son: la 
estenosis aórtica (en el foco aórtico), la estenosis 
pulmonar (en el foco pulmonar), la comunicación 
interventricuiar (en el mesocardio) y la insuficiencia 
mitral importante (en el ápex); por otro lado, la 
estenosis mitral se acompaña con mayor frecuencia 
de un frémito diastólico en el ápex. 

Percusión 

La percusión es un procedimiento que en la exploración 
de algunas áreas del cuerpo ofrece información 
valiosa, tal y como sucede en el abdomen o en 
la caja torácica. Sin embargo, con el advenimiento 
de la radiografía del tórax, la percusión del área precordial 
ha perdido vigencia, pues con dicho estudio 
radiográfico podemos delimitar el tamaño de la silueta 
cardiaca, su morfología y sus perfiles. No obstante, 
la percusión cuidadosa del área precordial 

puede ayudarnos a delimitar los contornos del corazón 
y su tamaño, especialmente en niños pequeños 
en quienes este procedimiento es incluso superior al 
estudio radiográfico, ya que éste no puede llevarse a 
cabo en inspiración profunda y con el vector los rayos 
X exactamente perpendicular al tórax, tal y como se 
realiza en el adulto. En efecto, el paciente adulto 
ayuda conscientemente y con ello coopera a tener 
una técnica estandarizada que permita medir en forma 
muy aproximada el tamaño de la silueta cardiaca 
para que dicho estudio pueda ser comparable a través 
del tiempo. 

También se debe hacer énfasis en que la percusión 
ayuda a integrar el "complejo de la pulmonar 
de Chávez" para hacer el diagnóstico de hipertensión 
arterial pulmonar. En efecto, cuando se percute 
cuidadosamente a nivel del segundo espacio 
intercostal izquierdo desde afuera hacia adentro 
y se logra delimitar una faja de matidez mayor de 
2 cm por fuera de la línea paraesternal, se podrá 
concluir que el tronco de la arteria pulmonar está 
dilatado. Si ello se acompaña de latido sistólico visible 
en esa área, chasquido protosistólico pulmonar 
y reforzamiento del componente pulmonar del II 
ruido, será posible concluir clínicamente que existe 
hipertensión arterial pulmonar. 

En conclusión, la semiología cuidadosa de la 
inspección, palpación y percusión informa acerca 
del tamaño del corazón, de la existencia de hipertensión 
pulmonar y de soplos orgánicos a través 
de la presencia de frémitos palpables. 

AUSCULTACIÓN 

LOS RUIDOS CARDIACOS 

El factor principal en la producción del primer ruido 
es el cierre de las válvulas auriculoventriculares 
(mitral y tricúspide), el cual sucede cuando la presión 
¡ntraventricuiar cruza la presión auricular; dicho 
fenómeno inicia la sístole auscultatoria. Posteriormente 
aumenta la presión ¡ntraventricuiar 
ya que la cavidad ventricular está cerrada (fase de 
contracción isovolumétrica), hasta alcanzar la presión 
aórtica (o pulmonar para el ventrículo derecho) 
y con ello abrir las válvulas sigmoideas. En 
este momento los ventrículos son capaces de expulsar 
su contenido sanguíneo hacia los grandes 
vasos, lo cual constituye la fase expulsiva ventricular 
(fase de contracción isotónica); cuando ambos 
ventrículos han vaciado la mayor parte de su 
sangre, se inicia la relajación de sus fibras y, por 
lo tanto, comienza a disminuir la presión intracavitaria 
ventricular. Cuando la presión de estas cá



HISTORIA CLÍNICA 

maras cae por debajo de la de los grandes vasos 
viene el cierre de las válvulas sigmoideas, lo cual 
constituye el factor más importante en la génesis 
del II ruido cardiaco y con este fenómeno se termina 
la sístole auscultatoria. La presión ¡ntraventricuiar 
continúa descendiendo (fase de relajación 
isovolumétrica), hasta caer un poco por debajo 
de la presión auricular; cuando se realiza este cruce 
de presiones se abren las válvulas auriculoventriculares 
y en ese momento se inicia la diástole 
hemodinámica, con la precipitación de la sangre 
contenida en la aurícula hacia el ventrículo completamente 
relajado (fase de llenado rápido), fenómeno 
que coincide con el III ruido cuando éste 
se escucha. Posterior a esta fase los ventrículos 
continúan su llenado pasivo (fase de llenado lento), 
hasta el final de la diástole, cuando la contracción 
auricular activamente llena los ventrículos 
con la sangre residual contenida en ellas; esto 
origina cuando se escucha el IV ruido cardiaco 
(figura 2). 

Semiología del I ruido 

El I ruido se ausculta mejor en el ápex y prefe


rentemente en decúbito lateral izquierdo (posición 

de Pachón). 

Intensidad del I ruido 

La intensidad del I ruido depende fundamentalmente 
de la posición que guardan las valvas 
de la mitral al final de la diástole; así, cuando el 
cierre valvular se lleva a cabo desde una apertura 
máxima, el viaje de las valvas adquiere también 
una máxima aceleración y el I ruido es 
intenso; ello acontece especialmente cuando 
el espacio PR es corto (síndrome de LownCanon-
Levine) o cuando por existir gradiente 
de presiones entre la aurícula y ventrículo izquierdo 
a favor de la primera, la válvula permanece 
abierta durante toda la diástole, tal y 
como sucede en la estenosis mitral. Por el contrario, 
cuando el espacio PR es prolongado (bloqueo 
AV de primer grado), el llenado ventricular 
al final de la diástole coloca a las valvas de la 

FIGURA 2 Ciclo cardiaco 


CARDIOIOCÍA 

mitral casi en posición de cierre, lo cual favorece 
el apagamiento del primer ruido ya que el 
viaje valvular es pequeño y no permite que dicho 
movimiento adquiera velocidad importante. 
Ello también se aprecia cuando la válvula mitral 
está importantemente calcificada y esta alteración 
no permite gran movilidad de las valvas. Este 
hecho explica el apagamiento del I ruido en la 
estenosis mitral calcificada (figura 3). 

Por último, es característico el apagamiento 
progresivo del primer ruido en el fenómeno de 
Wenckebach conforme el espacio PR se va alargando. 
La misma semiología se aplica a la válvula 
tricúspide. 

Variabilidad del I ruido 

El I ruido puede variar en intensidad de latido 
a latido, especialmente en las siguientes 
condiciones: 

a) Fibrilación auricular 
Esta arritmia hace que el llenado ventricular 
sea variable dependiendo de la duración de 

® 

II 

FIGURA 3 Intensidad del I ruido. A) Cuando la 
posición de las valvas de la mitral (o tricúspide) 
están en posición de máxima apertura, el viaje nacía 
la posición de cierre permite una mayor aceleración 
y el I ruido es intenso. B) Cuando las valvas 
están en posición cercana al cierre, el movimiento 
para alcanzarlo es breve y la intensidad del I ruido 
será menor (I ruido apagado) 

la diástole precedente; así, podemos entender 
que cuando hay diástoles largas el llenado 
ventricular es mayor y la válvula tiene una 
velocidad de cierre pequeña (primer ruido 
apagado después de diástoles largas), mientras 
que por el contrario, después de diástoles 
cortas el llenado ventricular es menor y el 
cierre mitral se lleva a cabo desde su máxima 
apertura, hecho que genera un I ruido 
intenso (I ruido intenso después de diástoles 
cortas); por lo tanto, en la fibrilación auricular 
el I ruido es variable. 

b)Fibrilación auricular asociada a estenosis 
mitral: 
Comportamiento tipo I. El primer ruido se 
comporta como se ha referido en la fibrilación 
auricular aislada y ello traduce que la 
estenosis mitral es ligera: 

- I ruido intenso después de diástoles cortas 
y menos intenso después de diástoles 
largas. 
Comportamiento tipo II. El comportamiento 
del I ruido es exactamente contrario al 
referido para el tipo I, esto es, el I ruido se 
apaga después de diástoles más cortas y se 
intensifica después de diástoles largas, lo que 
traduce estenosis mitral apretada. En efecto, 
cuando la estenosis mitral es grave después 
de diástoles cortas, el movimiento valvular 
es limitado por la propia estenosis y el primer 
ruido es apagado; por el contrario, una 
diástole larga permite una mayor apertura 
valvular por el gradiente transmitral y con 
ello un cierre valvular más enérgico (I ruido 
reforzado). 

Comportamiento tipo III. La calcificación 
valvular impide el libre movimiento valvular 
de apertura y el primer ruido se encuentra 
apagado y con poca o ninguna variación del 
I ruido, independientemente de la duración 
de la diástole. 

c) En la taquicardia ventricular con disociación 
AV los ventrículos laten a una frecuencia 
mayor que las aurículas (ver capítulo de 
ARRITMIAS), sin relación alguna de los primeros 
con las segundas, hecho que condiciona 
que las valvas auriculoventriculares se encuentren 
en una posición de cierre distinta en cada 
latido al final de la diástole y, por lo tanto, 
que el I ruido sea variable de latido a latido. 

HISTORIA CLÍNICA 

Este signo clínico es de utilidad para el diagnóstico 
diferencial con taquicardia supraventricular, 
en que la sincronía de la activación 
atrioventricular hace que el I ruido sea constante 
en intensidad en todos los latidos. 

Desdoblamiento del I ruido 

Normalmente se cierra primero la válvula mitral 
y después la tricúspide debido a que el ventrículo 
izquierdo es el que se activa antes. El tiempo 
entre ambos eventos es tan pequeño (0.01" a 
0.02"), que a la auscultación el I ruido se percibe 
como único. Las condiciones más frecuentes 
que desdoblan el I ruido son: 

a)Bloqueo completo de la rama derecha del 
haz de His. Cuando ocurre este trastorno 
de la conducción se activa el ventrículo izquierdo 
normalmente (cierre mitral) y de 
manera muy tardía el ventrículo derecho 
(cierre tricuspídeo), lo cual produce un amplio 
desdoblamiento del I ruido. 
b) Enfermedad de Ebstein. En este padecimiento 
característicamente el componente 
tricuspídeo del I ruido aparece tardíamente 
y no es raro que tenga carácter 
chasqueante, lo que trae como consecuencia 
un amplio desdoblamiento del I ruido 
(ver capítulo de CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS). 
c) Chasquido protosistólico aórtico o pulmonar. 
La aparición de cualquiera de estos fenómenos 
duplica el I ruido (yide infra, CHASQUIDO 
PROTOSISTÓIICO). 
Semiología del II ruido 

El II ruido se ausculta mejor en el foco pulmonar y 

su semiología es de gran utilidad para el diagnósti


co de cardiopatía. 

Intensidad del II ruido 
Normalmente se auscultan los dos componentes 
del segundo ruido. El aórtico (Ha) tiene mayor 
intensidad que el pulmonar (llp) debido a 
que las sigmoideas aórticas se cierran a una 
presión mucho mayor que con la que lo hace 
la válvula pulmonar (figura 2 y 4-A). Cuando 
la presión diastólica aórtica se eleva (hipertensión 
arterial sistémica) el lia se refuerza figura 
4-B) y, por otro lado, cuando aparece 
hipertensión arterial pulmonar ésta se manifiesta 
por el reforzamiento del llp (figura 4-C). 
Por el contrario, cuando la presión aórtica dis


ll.i 

lla 

llp llp 

A 

HIPERTENSIÓN 

NORMAL 

ARTERIAL 

lia 

llp 

HIPERTENSIÓN 
PULMONAR 

FIGURA 4-A 

lia 

I llp 

A B 
ESTENOSIS TRONCO 
PULMONAR COMÚN 

ll.i 

llp 

TRASPOSICIÓN DE 
LOS GRANDES VASOS 

FIGURA 4-B II ruido único 

minuye o la movilidad de la válvula aórtica está 
limitada (estenosis aórtica calcificada), el lia se 
apaga y algo similar ocurre cuando la estrechez 
es de la válvula pulmonar, en la que se 
apaga el llp cuanto más apretada sea la estenosis 
pulmonar (figura 4-A). Esto es cierto a 
tal grado, que en las estenosis pulmonares 
apretadas (aislada o la que acompaña a la 
tetralogía de Fallot), el II ruido usualmente es 
único porque el componente pulmonar es tan 
pequeño que no se ausculta (figura 4-A). 

Cuando sólo hay una válvula sirmoidea 
(tronco común, atresia pulmonar) el II ruido será 
único (figura 4-B); finalmente, en la transposición 
de los grandes vasos, la aorta está localiza



CARDIOLOGÍA 

da en posición anterior en relación a la arteria 
pulmonar que se encuentra en posición posterior 
y por ello el llp es de menor intensidad y 
en ocasiones inaudible (figura 4-C). 

Desdoblamiento del II ruido 

1. Desdoblamiento fisiológico. Con la inspiración 
aumenta el retorno venoso al corazón 
y con ello el llenado de la aurícula y 
ventrículo derechos; el volumen expulsado 
en sístole por dicho ventrículo es mayor y, 
por lo tanto, el tiempo que tarde en expulsarlo 
también será mayor: el cierre pulmonar 
se retrasa. Por el contrario, en la inspiración 
disminuye el llenado de la aurícula y 
ventrículo izquierdos, por lo tanto el volumen 
expulsado por dicho ventrículo es menor 
y el cierre aórtico se anticipa. La consecuencia 
de estos fenómenos hemodinámicos 
es que el II ruido se desdobla en inspiración. 
Durante la espiración ocurre exactamente 
lo contrario; esto es, disminuye el retorno 
venoso al corazón y por tanto el llenado de 
cavidades derechas; el tiempo de expulsión 
también disminuye y el cierre pulmonar se 
anticipa. En espiración se incrementa el 
llenado de cavidades izquierdas, aumenta el 
volumen sanguíneo expulsado y por ende 
el tiempo de expulsión se prolonga, por lo 
que el cierre aórtico se retrasa. Estos fenómenos 
traen por consecuencia que los dos 
componentes del II ruido tiendan a juntarse 
y el ruido se ausculta como único en la espiración 
(figura 5). 
ESPIRACIÓN INSPIRACIÓN 
IU IU 
DESDOBLAMIENTO 
FISIOLÓGICO llp 

llp llp 

DESDOBLAMIENTO 
PARADÓIICO 
'lia 

lia 

DESDOBLAMIENTO 
"FIJO" 

•llp 
2. Desdoblamiento amplio del II ruido 
a) El bloqueo completo de la rama derecha 
hace que el cierre tricúspideo aparezca 
tardíamente después del cierre 
mitral (desdoblamiento del I ruido). Lo 
mismo ocurre con el componente pulmonar 
del II ruido que aparece mucho 
después que el aórtico (II ruido ampliamente 
desdoblado), por lo que este trastorno 
de la conducción se puede sospechar 
clínicamente cuando se ausculta 
amplio desdoblamiento del primero y 
segundo ruidos. El II ruido permanece 
desdoblado en la espiración, pero durante 
la inspiración se desdobla aún 
más; esto es, mantiene su carácter de 
fisiológico. 
b)Estenosis pulmonar (figuras 4-A y 7). 
En la estenosis pulmonar el vaciamiento 
del ventrículo derecho se dificulta 
por la obstrucción. Por ello la 
sístole ventricular derecha se prolonga 
según la gravedad de la estrechez, retrasa 
el cierre pulmonar y, por lo tanto, la 
aparición del llp. Es por ello que entre 
más apretada es la estenosis pulmonar 
el II ruido se encuentra más desdoblado; 
es característico de la estenosis 
pulmonar la presencia de un llp muy 
retrasado y apagado, que en ocasiones 
puede dar la impresión de II ruido único 
a la auscultación (sólo se escucha el lia) 
(figura 4-A). 

llp 

llp 

FIGURA 5 Desdoblamiento del II ruido 


HISTORIA CLINICA 

I I 
, 'i 
l. 
I I 
NBUMO 
I 
ESP 

FCQ 

-S: - íI jl 

1 

FIGURA 6 Desdoblamiento fisiológico del II ruido. Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG), 
fonocardiograma (FCG) y neumograma (NEUMO). Nótese que al final de la inspiración (INSP.) los dos 
componentes del segundo ruido (lia y llp) se encuentran separados, mientras que al final de la espiración 
(ESP.) el grado de desdoblamiento es menor, lo cual constituye un comportamiento fisiológico del II ruido 

II 

FIGURA 7 Estenosis pulmo


nar valvular. El registro en 

el foco pulmonar demues


tra cómo el chasquido pro 

tosistólico (ch) se separa del 

I ruido (I) en espiración (es) 

y se une a él en inspiración 

(in). Del chasquido parte un 

soplo expulsivo (romboi


dal) que sobrepasa al lia, 

nótese el llp retrasado y más 

pequeño. Obsérvese el 

desdoblamiento fisiológico 

del II ruido 


CARDIOLOGÍA 

3. Desdoblamiento "fijo" del II ruido (figura 
5). El tabique interauricular tiene un papel 
fisiológico muy importante; "aisla" los eventos 
hemodinámicos de las cavidades izquierdas 
y derechas del corazón. Esto es, cuando 
el septum está intacto, el aumento del retorno 
venoso incrementa el llenado de cavidades 
derechas; en forma simultánea puede 
disminuir el llenado de cavidades 
izquierdas tal y como ocurre en inspiración, 
ello permite que hayan cambios incluso contrarios 
en ambas cámaras cardiacas. Si el 
septum auricular no está intacto (comunicación 
interauricular) permite que los cambios 
hemodinámicos que ocurren en la aurícula 
derecha se presenten igualmente en la aurícula 
izquierda y viceversa; al perder independencia 
hemodinámica las cámaras 
cardiacas funcionan como un todo, las izquierdas 
y derechas; ello traerá como consecuencia 
la pérdida del comportamiento 
fisiológico del II ruido y, por lo tanto, su 
desdoblamiento "fijo". Esto es, el II ruido está 
igualmente desdoblado en espiración como 
en inspiración. La causa más frecuente de 
este tipo de desdoblamiento del II ruido es 
la comunicación interauricular, aunque más 
raramente puede aparecer en pacientes con 
bloqueo completo de la rama derecha, en 
quienes además coincide insuficiencia cardiaca 
derecha (figura 8). 

4. Desdoblamiento invertido o paradójico 
del II ruido (figuras 5 y 9). 
Cualquier proceso que condicione un retraso 
importante (siempre anormal) del cierre 
aórtico podrá hacer que éste aparezca después 
del cierre pulmonar (desdoblamiento 
invertido). Durante la espiración el lia anormalmente 
retrasado sobrepasa al llp y el II 
ruido se encuentra desdoblado; cuando ocurre 
la inspiración el llp se retrasa (aumento 
del retomo venoso) y alcanza al Na tardío, 
por lo que el II ruido se hace único. Estos 
fenómenos se traducen a la auscultación por 
un II ruido desdoblado en espiración y único 
en la inspiración; esto es exactamente al contrario 
del desdoblamiento fisiológico (desdoblamiento 
paradójico). 
El desdoblamiento paradójico del II ruido 
puede ser causado por: 

a) Estenosis aórtica grave. Por la prolongación 
importante del tiempo de la 
sístole ventricular izquierda y con ello 
retraso del cierre aórtico. 
FIGURA 8 Desdoblamiento fijo del II ruido. Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG), fonocardiograma 
(FCG) y neumograma (NEUMO). El II ruido se encuentra ampliamente desdoblado (lla-llp), 
tanto al final de ía espiración (ESP.) como de la inspiración (INSP.). El comportamiento fisiológico del 
desdoblamiento del II ruido se ha perdido y se ha convertido en "fijo" en este caso de comunicación 
interauricular 


HISTORIA CLÍNICA 

FP.A 

f i i 

NEUMO 

FIGURA 9 Desdoblamiento paradójico del II ruido. Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG), 
neumograma (NEUMO), pulso carotídeo (PC) y fonocardiograma (FCG). El gran ensanchamiento del complejo 
QRS se debe a un bloqueo completo de la rama izquierda del has de His. Durante la inspiración el 
segundo ruido es único (II), mientras que en la espiración está ampliamente desdoblado (llp-lla). Obsérvese 
cómo el lia (que se encuentra retrasado, posterior al llp) se localiza un poco antes de la incisura del 
pulso carotídeo 

b) Bloqueo completo de la rama izquierda 
del haz de His. Por importante retraso en 
la activación del ventrículo izquierdo, de 
su fase expulsiva y, por ende, el cierre 
aórtico (figura 9). 
c)Marcapasos con catéter-electrodo implantado 
en el ventrículo derecho. La 
activación ventricular sigue la secuencia 
de bloqueo completo de la rama izquierda 
y con ello se obtiene una activación 
retrasada y tardía del ventrículo izquierdo, 
de tal manera que tanto la apertura 
como el cierre aórtico aparecen después 
del cierre pulmonar. 
d)Grave insuficiencia ventricular izquierda. 
Cuando hay importante falla contráctil, 
la velocidad de contracción ventricular 
disminuye de tal forma que tarda más 
tiempo en lograr la expulsión de sangre 
hacia la aorta y ello puede retrasar anormalmente 
el cierre aórtico (figura 7). 
5. II ruido único (figura 4-B). 
a) El ruido puede ser único porque sólo exista 
una válvula sigmoidea, tal y como 
acontece en el tronco común (atresia pulmonar) 
(figura 4-B). 

b)Cuando hay una estenosis apretada de 
alguna de las válvulas sigmoideas, su cierre 
no se escucha y a la auscultación sólo 
se hace evidente el cierre de la válvula 
sana (II ruido único). Este fenómeno es 
particularmente frecuente en la tetralogía 
de Fallot y menos en la grave estenosis 
pulmonar aislada (figura 4-A). 
c)En la transposición clásica (con cianosis) o 
"corregida" (sin cianosis), es usual la auscultación 
de un II ruido único e intenso. 
Ello ocurre porque la aorta traspuesta es 
anterior (más cercana a la pared torácica) y 
por ello el lia se transmite con gran nitidez 
al precordio, mientras que en la pulmonar, 
con una localización anormal posterior, no 
transmite el cierre de sus sigmoideas al 
precordio, más aún si se acompaña de estenosis 
pulmonar (figura 4-B). 
d)En la estenosis aórtica moderadamente apretada, 
el II ruido puede ser único. El componente 
aórtico está anormalmente retrasado, 
pero no lo suficiente para sobrepasar al llp; 
4') 


CARDIOLOGÍA 

ello hace que ambos componentes se encuentren 
tan próximos que a la auscultación 
sólo sea evidente un solo ruido. 

El significado del III ruido 
Como se mencionó, el III ruido cardiaco ocurre en 
la protodiástole y coincide con la fase de llenado 
rápido ventricular; cuando se ausculta crea un ritmo 
de tres tiempos (figura 10), un ruido de baja 
tonalidad que se escucha mejor en el ápex o 
mesocardio. Es muy raro auscultarlo en niños sanos 
menores de dos años; por el contrario, es muy frecuente 
encontrarlo como fenómeno normal en niños 
de edad escolar y no infrecuentemente en adolescentes 
sin cardiopatía. En niños con taquicardia 
sinusal puede ser muy difícil diferenciar un III ruido 
fisiológico de un ritmo de tres tiempos producido 
por un galope ventricular. En muchas ocasiones, para 
su correcta interpretación es indispensable valerse 
de otros signos de cardiopatía para catalogarlo como 
"ritmo de galope" o la ausencia de ella para hablar 
de "III ruido fisiológico". 

El III ruido patológico es causado fundamentalmente 
por dos situaciones: la insuficiencia cardiaca 
(ritmo de galope) y la otra es constituida por todas 
aquellas condiciones en las que el flujo a través de 
alguna de las válvulas auriculoventriculares está aumentando 
en forma anormal; ejemplo de ello podría 
ser el caso de la comunicación interauricular 
en la que a la sangre venosa sistémica que llega a 
la aurícula derecha se le suma una cantidad adicional 
de sangre que pasa a través de la comunicación 
anormal y causa hipervolemia. En estos casos, 
cuando el cortocircuito es importante, es 
frecuente auscultar III ruido originado en el 
ventrículo derecho. Otros ejemplos podrían ser la 
persistencia del conducto arterioso, la comunicación 
interventricuiar o la insuficiencia mitral impor


tantes que causan hipervolemia a través de la válvula 
mitral y frecuentemente se acompañan de III ruido 
patológico originado en el ventrículo izquierdo. 
En estos casos la presencia de III ruido no necesariamente 
indica insuficiencia cardiaca. 

El significado del IV ruido 
El IV ruido ocurre al final de la diástole (presístole), 
ya que es producido por el choque de la sangre 
con el endocardio ventricular, que es condicionado 
por la energía cinética que impone la contracción 
auricular a la columna sanguínea. En otras 
palabras, el IV ruido es realmente un fenómeno 
auscultatorio de llenado ventricular, que sólo se 
aprecia cuando el ventrículo se torna rígido, sea 
por hipertrofia, isquemia o dilatación del corazón 
(insuficiencia cardiaca); así, la auscultación de un 
IV ruido casi siempre traduce cardiopatía. 

Cuando se ausculta, se aprecia como un ritmo 
de tres tiempos que desdobla el I ruido (figura 11), 
ya que el IV ruido es presistólico. El IV ruido puede 
auscultarse en aquellas cardiopatías que cursan 
con disminución de la distensibilidad miocárdica, 
ya sea por hipertrofia o por isquemia (cuadro 11) 

o bien, puede ser signo de insuficiencia cardiaca 
cuando se encuentra en conjunto con el cuadro 
clínico de esta enfermedad. Por último, cabe mencionar 
que en la enfermedad de Ebstein es frecuente 
encontrar ritmos de tres o cuatro tiempos y 
ocasionalmente hasta de cinco tiempos (desdoblamiento 
de los ruidos normales, III y/o IV ruidos). 
EL RITMO DE GALOPE 

En los incisos anteriores se han analizado las posibilidades 
de aparición del III o IV ruidos. Se debe de 
llamar ritmo de galope cuando aparecen con 
taquicardia y producen "cadencia de galope": Cuan-

FIGURA 10 Tercer ruido fisiológico. 
Se puede ver un 
ritmo de tres tiempos, producido 
por los dos ruidos 
normales (I y II) y un fenómeno 
protodiastólico de baja 
frecuencia (III) que constitu


[mJiiiiiiiiuiiimriiHml. ye el tercer ruido 


i—4-^ 

CUADR011 
CONDICIONES EN LAS QUE ES 
FRECUENTE LA PRESENCIA DEL IV RUIDO 

Ventrículo Ventrículo 
izquierdo derecho 
1. Hipertención arterial 1. Hipertensión 
2. Estenosis aórtica 
pulmonar 
3. Coartación aórtica 
2. Estenosis 
pulmonar 
4. Cardiopatía isquémica 

do la frecuencia cardiaca está elevada puede escucharse 
el llamado "galope de suma", que se genera 
al fusionarse el galope auricular con el ventricular en 
un ruido más intenso que aparece en la protodiástole 

omesodiástole (figura 12). Puede ser muy difícil diferenciarlo 
de un galope auricular o ventricular aislados; 
en ocasiones para establecer la diferencia se 
utilizan las maniobras vagales, que al disminuir la 
frecuencia cardiaca es posible que separen los componentes 
del galope de suma, haciéndose evidente 
un ritmo de cuatro tiempos producido por los 
ruidos normales y los dos anormales (figura 13). 
SOPLOS CARDIACOS 

Un soplo cardiaco es un fenómeno acústico producido 
por la conversión de un flujo laminar (normal) en 
un flujo turbulento (anormal) dentro de las cavidades 
cardiacas o grandes vasos. El flujo sanguíneo puede 
hacerse turbulento en presencia de estenosis o insuficiencias 
valvulares, o bien por la presencia de comunicaciones 
intracavitarias o vasculares anormales (soplos 
orgánicos). En otras ocasiones, la turbulencia del flujo 

HISTORIA CLÍNICA 

sanguíneo se debe al aumento de la velocidad circulatoria 
por otras causas (anemia, hipertiroidismo, 
embarazo, etc.) sin que el corazón tenga enfermedad 
(soplos anorgánicos o inocentes). 

SOPLOS INOCENTES 

Aun cuando el término de "soplos inocentes" no es 
del agrado de todos los autores para denominar a 
los soplos cardiacos no patológicos, puede ser útil 
porque expresa la inocuidad del fenómeno auscultatorio, 
sobre todo cuando es necesario explicar a 
los familiares de su existencia. Un problema frecuente 
y en ocasiones no fácil al que se enfrenta el pediatra, 
es la evaluación de un niño asintomático con un 
soplo cardiaco; en un buen número de casos, conociendo 
estos soplos o las maniobras clínicas para 
diferenciarlos de los soplos orgánicos, es posible llegar 
al diagnóstico correcto; otras veces es necesario 
realizar estudios como el electrocardiograma y la radiología 
de tórax. Por último, si quedara alguna duda, 
en la gran mayoria de los casos el fonocardiograma 
es el mejor método para el diagnóstico y ayudará a 
resolverlo; en ocasiones, la ecocardiografía-Doppler 
será útil para complementar el estudio. 

Los soplos inocentes aparecen en casi todos los 
niños o adolescentes después del ejercicio. Es conocido 
que casi 80% de los recién nacidos pueden 
tener soplos cardiacos no patológicos y cerca de 
60% de los niños escolares pueden presentarlos. 
El criterio para llamarle "inocente" a un soplo es la 
existencia de éste en ausencia de manifestaciones 
clínicas, radiológicas, electrocardiográficas y ecocardiográficas 
de cardiopatía. A continuación analizaremos 
brevemente los más frecuentes: 

Soplo de SUII 
(ver capítulo de FOM3MECANCX>RDIC>CRAFÍA) 

El soplo de Still o "vibratorio" aparece frecuen-

FICURA 11 Cuarto ruido. 
Obsérvese un ritmo de tres 
tiempos por un fenómeno 
presistólico (en relación con 
la onda P), que precede al I 
ruido (IV ruido) 

. i 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 12 Galope de suma. El acortamiento 
de la diástole por la 
taquicardia fusiona al III y IV ruidos 
en uno más intenso (GS) 

FIGURA 13 Doble galope. El registro 
demuestra un ritmo de cuatro 
tiempos producido por la aparición 
de los ruidos normales (I y II). el galope 
ventricular (III) y el auricular (IV) 

temente en niños escolares. Se trata de un soplo 
que se inicia un poco después del I ruido y ocupa 
la primera mitad de la sístole (protosistólico o 
protomesosistólico), que se escucha casi siempre 
en el mesocardio o más raramente en el 
ápex. De intensidad l-ll/IV, no borra los ruidos 
normales, permanece el desdoblamiento fisiológico 
del II ruido (figura 14-B), es más intenso 
en el decúbito dorsal, se apaga o desaparece 
con la inspiración o con los cambios de posición. 
Generalmente no se acompaña de otras alteraciones 
en la auscultación, pero no es raro que 
presente III ruido fisiológico. Lo que preocupa a 
quien lo escucha es precisamente su carácter 
"vibratorio", que lo hace confundir con el soplo 
de comunicación interventricuiar (figura 14-A); 
sin embargo, en ésta el soplo es mucho más 

intenso, parte del I ruido ocupa toda la sístole, la 
mayoría de las veces se acompaña de frémito, su 
irradiación es más amplia, especialmente a la 
derecha del esternón y por su carácter holosistólico 
puede cubrir alguno de los ruidos normales, 
lo cual no ocurre con el soplo de Still. También 
puede confundirse con el soplo de la 
insuficiencia mitral (figura 18-E); en este caso, 
la falta de irradiación a la axila y al dorso, así 
como el hecho de que el soplo no parte con el I 
ruido, descarta la valvulopatía. 

Soplo sistólico pulmonar no patológico 

(figuras 14-Dy 15) 

Se registra en todos los sujetos normales por 
fonocardiografía intracavitaria y quizá sea el soplo 
inocente más frecuente en niños. 


HISTORIA CLÍNICA 

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM 

llp 

A) Soplo de CIV C) Soplo de estenosis pulmonar 
| "P 

iip 

B)Soplo de Stlll D) Soplo sistólico pulmonar 
no patológico 
FIGURA 14 Soplos sistólicos I 

Se ausculta en el foco pulmonar, protosistólico 
o protomesosistólico, de intensidad 1-11/ 
IV, sin irradiaciones o con discreta irradiación 
vertical, que se aumenta con el ejercicio, fiebre 
y en general con todos los estados hipercinéticos 
(hipertiroidismo, embarazo). Puede 
disminuir o desaparecer con la inspiración, 
conserva el desdoblamiento fisiológico del II 
ruido con sus componentes normales (figura 
15). Debe ser diferenciado del soplo de estenosis 
pulmonar, que es mucho más intenso; se 
acompaña de frémito, ocupa toda la sístole y 
frecuentemente cubre al lia, auscultándose el 
llp retardado y disminuido en amplitud (figuras 
7 y 14-C). De la comunicación interauricular 
se diferencia por la ausencia de desdoblamiento 
"fijo" del II ruido. 

El zumbido venoso yugular (HUM venoso) 

(figura 16) 
El zumbido venoso yugular es un soplo continuo 
que se ausculta en el trayecto de la vena yugular 
derecha principalmente. En ocasiones se acompaña 
de frémito, otras veces es intenso y puede 
ser bilateral; se escucha mejor con el paciente 
erecto y tiende a disminuir o desaparecer con el 
decúbito. Una de sus caracteristicas más importantes 
es que tiene reforzamiento diastólico. La 
compresión de la vena yugular opuesta intensifi


ca el soplo y la compresión homolateral, por arriba 
del sitio donde se ausculta, apaga o hace desaparecer 
el soplo. La maniobra de Valsalva también hace 
desaparecer el soplo; el ejercicio, la fiebre y la 
anemia pueden incrementar su intensidad y, por 
último, las rotaciones de la cabeza hacia uno y otro 
lado b modifican. 

Su importancia estriba en que es el soplo 
continuo anorgánico más frecuente en niños y 
no es excepcional que por su intensidad se irradie 
al precordio; del lado izquierdo puede confundirse 
con el soplo continuo del conducto 
arterial y en el lado derecho con el soplo de la 
doble lesión aórtica; sin embargo, empleando 
las maniobras clínicas para hacer desaparecer 

omodificar el "hum" venoso se establece el diagnóstico 
diferencial. 
Soplo sistólico carotídeo 

(figura 17) 
Se ausculta frecuentemente en niños y jóvenes 
normales, es un soplo protosistólico rudo de inicio 
y fin rápidos que se escucha más intensamente 
a lo largo del trayecto de la carótida derecha. 
Puede acompañarse de frémito e irradiarse 
por debajo de las clavículas, por lo que es posible 
confundirlo con estenosis aórtica; sin embargo, 
el soplo de esta última es mucho más intenso 
en su sitio de origen (foco aórtico o accesorio) 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 15 Soplo sistólico pulmonar no patológico. 
Aparece un poco después del I ruido, es expulsivo 
(romboidal) y termina antes de la mesosfstole. El II 
ruido es nomal 

í I \ 

I 

FIGURA 16 Zumbido venoso yugular, registro a nivel 
del cuello. Nótese la presencia de un soplo continuo 
o con refuerzo diastólico. Este fenómeno desaparece 
con la comprensión yugular ipsilateral 

FIGURA 17 Soplo sistólico carotídeo no patológico. 
Obsérvese el principio y fin brusco en la protosístole 
a nivel de la carótida 

que los vasos del cuello, exactamente al contrario 
de lo que sucede con el soplo carotídeo. 

LOS SOPLOS DE HIPERFLUJO 

Cuando a través de una de las válvulas cardiacas 
pasa una cantidad excesiva de sangre se produce 
un "soplo de hiperflujo". 

RETUMBO DE FLUJO MITRAL 

El retumbo de flujo mitral es un soplo mesodiastólico, 
de baja tonalidad, que se escucha mejor en el 
ápex en posición de Pachón y que frecuentemente 
se acompaña de III ruido. 

a)En las cardiopatías congénitas, en las que 
existe importante hiperflujo pulmonar que 
llega a la aurícula izquierda y pasa a través 
de la válvula mitral (cuadro 12). 
b)En la insuficiencia mitral importante, es frecuente 
auscultar III ruido y retumbo de hiperflujo 
mitral, sea contundido con doble lesión 
(estenosis asociada). 
RETUMBO DE FLUJO TRICUSPÍDEO 

Por el mismo mecanismo que el mitral, la comunicación 
interauricular y desembocadura anómala de 
venas pulmonares frecuentemente se acompañan 
de III ruido y retumbo de flujo tricuspídeo, hecho 
que también sucede en la insuficiencia tricuspídea, 
hemodinámicamente importante, que se escucha 
mejor en el foco tricuspídeo y se incrementa francamente 
con la apnea postinspiratoria (maniobra de 
Rivero Carvallo), lo cual lo diferencia del mitral. 


HISTORIA CLÍNICA 

lia 

SS 

llp SS lia 

A)Comunicación interauricular 8) Tetralogía de Fallot 
CHPS 

4 
4 
CHPS Mp 

"a

E)Insuficiencia mitral 
SS 

SS 

Ha 

llp 

O Tronco común D) Hipertensión pulmonar grave 
FIGURA 18 Los soplos sistólicos II 

SOPLO SISTÓLICO AÓRTICO DE HIPERFLUJO Las condiciones que comúnmente se acompaSe 
ausculta en el foco aórtico, rasposo, de expulñan 
de este soplo son persistencia del conducto 
sión; puede llegar^ ser intenso o acompañarse de arterioso con gran cortocircuito A-V e insuficiencia 
frémito, características que frecuentemente lo haaórtica 
importante. 
cen similar y muchas veces indistinguible del soplo 

de estenosis aórtica. SOPLO SISTÓLICO PULMONAR DE HIPERFLUJO 
Es un soplo sistólico, que puede llegar a ser intenso 
en el foco pulmonar y que en ocasiones sugiere 
la existencia de estenosis pulmonar; sin embargo, 
la semiología del II ruido ayuda al diagnóstico di


ferencial. Precisamente los soplos de la comunicaCARDIOPATÍAS 
QUE SE PUEDEN ción interauricular y de la desembocadura anómala 

CUADRO 12 

de venas pulmonares son producidos por este 

mecanismo; asimismo, es frecuente que en la coFRECUENTES: 


ACOMPAÑAR DE RETUMBO DE FLUJO MITRAL 

municación interventricuiar con importante corto


1.Persistencia de conducto arterioso 
circuito A-V esté presente. 

2. Comunicación interventricuiar 
3.Insuficiencia mitral moderada o 
importante 
SOPLOS FUNCIONALES 

POCO FRECUENTES: 
Se denomina como "funcional" al soplo que es origi


1.Atresia pulmonar con CIV 
2. Ventana a orto-pulmonar nado por la distorsión del aparato valvular, consecu3.
Doble cámara de salida del ventrículo tivo a una alteración funcional (hipertensión dentro 
derecho (sin estenosis pulmonar) del sistema o dilatación de los anillos valvulares), sin 
4. Atresia tricuspídea que exista compromiso anatómico intrínseco de las 
5.Transposición completa de los grandes válvulas cardiacas; así, por ejemplo, la dilatación del 
vasos (sin estenosis pulmonar) 
anillo tricuspídeo consecutivo al incremento del radio 
de dicha cavidad (por hipertensión pulmonar o 
por miocardiopatía dilatada) evita la coaptación 


CARDIOLOGÍA 

valvular durante la sístole y favorece la aparición de 
insuficiencia tricuspídea sin que la válvula se encuentre 
anatómicamente dañada (insuficiencia tricuspídea 
funcional). La hipertensión arterial pulmonar 
grave y de larga evolución dilata el tronco de la 
arteria pulmonar y permite la aparición de insuficiencia 
pulmonar funcional por falta de coaptación 
valvular durante la diástole (soplo de Graham- Still y 
soplo de Holdack), aun cuando la válvula se encuentra 
intrínsecamente sana. 

Por otro lado, el retumbo de Austin-Flint es un 
soplo diastólico que ocurre como consecuencia del 
recierre diastólico mitral condicionado por un 
importante volumen de (regurgitación => Expulsar por la boca,sin vómito,sustancias sólidas o líquidas contenidas en el estómago o en el esófago) aórtica. El 
orificio mitral se torna relativamente estrecho para 
el volumen diastólico que pasa de la aurícula al 
ventrículo en ese momento y el cual origina un retumbo 
funcional que se ausculta en el ápex sin que 
la válvula mitral se encuentre anatómicamente 
estrecha. El retumbo de Austin-Flint es un fenómeno 

que frecuentemente se confunde con estenosis mitral 
orgánica. 

Finalmente, los retumbos de hiperflujo también 
son soplos funcionales producidos por aumento de 
flujo transvalvular mitral (CIV, PCA, insuficiencia mitral) 
o tricuspídea (CIA o insuficiencia tricuspídea) 
(ver SOPLOS DE HIPERFLUIO). 

LOS SOPLOS ORGÁNICOS 

La auscultación de un soplo orgánico indica siempre 
cardiopatía. Los soplos orgánicos se distinguen 
de los "inocentes" porque son más intensos, 
sus irradiaciones son más extensas y hay algunas 
que se acompañan de frémito (estenosis pulmonar, 
comunicación interventricuiar); se pueden 
modificar pero no desaparecen con los movimientos 
respiratorios ni con los cambios de posición, 
pueden borrar alguno de los ruidos normales (insuficiencia 
mitral) y llegar a ocupar toda la sístole 

CUADRO 13 
CARDIOPATÍAS QUE SE ACOMPAÑAN DE SOPLO SISTÓLICO 

EN EL FOCO AÓRTICO 

a) Estenosis aórtica (figura 19) 
EN EL FOCO PULMONAR 

a) Comunicación interauricutar (figura 18-A) 
b) Estenosis pulmonar aislada (figuras 7 y 14-C) 
c) CIA + estenosis pulmonar (figura 14-C) 
d) Tetralogía de Fallo! (figura 18-B) 
e) Eslenosis pulmonar asociada a otras malformaciones complejas (ventrículo único, 
doble cámara de salida del ventrículo derecho, etc.) 
f) Desembocadura anómala de venas pulmonares (figura 18-A) 
h) Persistencia de conducto arterioso con hipertensión pulmonar acentuada (figura 3.18-D) 
I) Ventana aorto-pulmonar hipertensa (figura 18-D) 
III EN EL MESOCARDIO 

a) Comunicación interventricuiar (figura 14-A) • 
b) Insuficiencia tricuspídea congénita aislada: 
• Asociada a CIA tostium primum) 
• Asociada a atresia pulmonar 
• Asociada a atresia mitral 
IV EN EL APEX 

a) Insuficiencia mitral congénita aislada (figura 18-E) 
• Asociada a CIA (ostium primum) 
• Asociada a fibroelastosis endocárdica 
• Secundaria a origen anómalo de la coronaría izquierda 
b) Insuficiencia mitral adquirida (figura 18-E) 
• Reumática 
• Prolapso valvular 
• Disfunción o ruptura del músculo papila^ 

HISTORIA CLÍNICA 

(estenosis aórtica, comunicación interventricular.
insuficiencia mitral, etc) o ambas (persistencia 
de conducto arterioso). Cabe hacer notar que 
algunos soplos diastólicos aspirativos (por ejemplo, 
insuficiencia aórtica) pueden ser de poca intensidad, 
tener poca irradiación, acompañarse de 
frémito, sólo por excepción no ocupar toda la 
diástole y no borrar ninguno de los ruidos norma


les; sin embargo, son soplos orgánicos. En el cuadro 
13 y figuras 14 y 18 se hace referencia a las 
cardiopatías que con mayor frecuencia producen 
soplos sistólicos, en el cuadro 14 y figura 19 las 
que producen soplos diastólicos, en el cuadro 15 y 
figura 20 soplos sistolodiastólicos y en el cuadro 
16 y figura 21 las que se acompañan de soplos 
continuos. 

CUADRO 14 
CARDIOPATÍAS QUE SE ACOMPAÑAN DE SOPLO DIASTÓLICO 

I EN EL FOCO ACCESORIO AÓRTICO 

a) Insuficiencia aórtica (figura 3.19-A) 
II EN EL FOCO PULMONAR 

a) Insuficiencia pulmonar congénita aislada (figura 19-B) 
b) Insuficiencia pulmonar secundaria a hipertensión pulmonar grave o extrema 
(soplo aspirativo de tipo Graham-Still (figura 3.19-C) o rudo Holdack (figura 3.19-D): 
• PCA con hipertensión pulmonar 
• CIA con hipertensión pulmonar grave 
• CIV con hipertensión pulmonar grave 
c) Origen anómalo de la artería coronaria izquierda 
d) En la atresia pulmonar con CIV cuando existe insuficiencia valvular de la sigmoidea 
única 
III EN EL MESOCARDIO O FOCO TRICUSPÍDEO 

a) Estenosis tricuspídea congénita aislada: 
• Asociada a enfermedad de Ebstein 
IV EN El ÁPEX 

a) Estenosis mitral congénita (figura 3.19-EI o adquirida 
r—4— 

CUADRO 15 
CARDIOPATÍAS QUE SE ACOMPAÑAN DE SOPLOS SISTOLO-DIASTÓLICOS 

EN EL FOCO AÓRTICO Y ACCESORIO 

a) Doble lesión aórtica (figura 20-A) 
EN EL FOCO PULMONAR 

a) Persistencia del conducto arterioso asociado a hipertensión pulmonar (figura 20-B) 
b)Hipertensión pulmonar primaria (figura 20-C ) 
III EN EL MESCKARDIO 

a) CIV asociado a insuficiencia aórtica (figura 20-D) 
b) Doble lesión tricuspídea, usualmente secundaria a enfermedad de Ebstein o 
reumática 
EN El ÁPEX 

IV 

a) Estenosis mitral congénita (figura 20-E), puede acompañarse de regurgitación 
mitral (sin chasquido: congénita, con chasquido: adquirida) 

CARDIOLOGÍA 

A) Insuficiencia aórtica B) Insuficiencia pulmonar 
(F. ACC. aórtico) ( F. Pulmonar) 
SPS II RET 
E) Estenosis mitral 
(Ápex) 
SD 
I llp 
lia 
C) Soplo de Graham-Still D) Soplo de Holdack 
(F. Pulmonar) (F. Pulmonar) 
FIGURA 19 Soplos diastólicos 

CUADRO 16 
CARDIOPATÍAS QUE SE ACOMPAÑAN 
DE SOPLOS CONTINUOS 

I EN EL FOCO PULMONAR 

a)Persistencia del conducto arterioso típico (sin 
hipertensión pulmonar) (figura 21-A) 
II EN EL FOCO ACCESORIO AÓRTICO 

a)Ventana aorto-pulmonar 
b)Nacimiento anómalo de la coronaria izquierda 
(figura 21-B) 
c)Algunos casos de atresia pulmonar 
III EN EL MESOCARDIO A LA DERECHA DEL 
ESTERNÓN 

a)Fístulas arteriovenosas coronarias (figura 21-C). 
IV EN LA CARA POSTERIOR DEL TÓRAX 

a)Fístulas arteriovenosas pulmonares 
EL CHASQUIDO PROTOSISTÓLICO 

El chasquido protosistólico es un ruido anormal 
causado por la apertura de una de las válvulas sigmoideas 
(aórtica o pulmonar), cuando tienen alguna 
malformación, o bien puede producirse por 
el choque brusco de la sangre durante el inicio del 
periodo expulsivo ventricular, con algunos de los 
grandes vasos cuando han perdido su elasticidad 
normal, lo cual usualmente sucede con la hipertensión 
sistémica o pulmonar. 

Como estos eventos ocurren muy al principio 
de la sístole ventricular, este fenómeno acústico 
duplica el primer ruido (figura 22), es breve y de 
alta tonalidad, por lo que en la literatura anglosajona 
se le denomina "click". Así, pues, el chasquido 
protosistólico puede ser aórtico o pulmonar. 
El primero se ausculta mejor en el ápex que 
en el propio foco aórtico y es producido más frecuentemente 
por la estenosis aórtica valvular congénita, 
la aorta bivalva sin estenosis valvular y la 
coartación aórtica. 

En la estenosis aórtica del chasquido protosistólico 
(apertura valvular aórtica), parte el soplo típico de 


HISTORIA CLÍNICA 

lili» 
SD 

SD

SS Mal 
lia llp

CHPS llp 
SS 

A) Doble lesión B) PCA e hipertensión 
aórtica pulmonar moderada 
C) Hipertensión pulmonar D) CIV + insuficiencia 
primaria aórtica 
FIGURA 20 Soplos sistolodiastólicos 

lililí I lll 

IIIIIIÉ lll 

A) PCA típico B) Origen anómalo, coronaria 
(intraclavícular) izquierda (F. accesorio aórtico) 
I 
II 

l ii 

C) Fístula A-V coronaria D) Ruptura del seno de Valsalva 
(F. accesorio aórtico) (mesocardio) 
FIGURA 21 Soplos continuos 


CARDIOLOGÍA 

«OTICA 

AOBT1 «VALVA 

CWUMUIDO MOTOMIOUCO 

FIGURA 22 Chasquido protosistólico aórtico 

esta lesión (figura 22-B) y su presencia indica que la 
estenosis es valvular y no supravalvular o subvalvular. 

En la aorta bivalva, sin obstrucción valvular o 
en la coartación aórtica (figura 22-C), el chasquido 
protosistólico puede ir seguido de un soplo 
expulsivo, de mucha menor intensidad y amplitud 
que el soplo de estenosis aórtica, pero que 
en ocasiones se confunde con esta lesión, por lo 
que frecuentemente, para su diferenciación, es 
necesario contar con fonocardiograma. 

El chasquido protosistólico pulmonar tiene epicentro 
en el segundo E.l.l. e igual que el aórtico duplica 
el primer ruido, pero a diferencia de él se modifica 
importantemente con la respiración; esto es, se 
intensifica y se separa del I ruido en espiración, mientras 
que por el contrario se apaga y junta con el I 
ruido durante la inspiración (figura 7). Este fenómeno 
aparece en las siguientes condiciones: 

a) En la estenosis pulmonar valvular, del chasquido 
protosistólico parte el soplo típico de 
esta lesión figuras 7 y 14-C). 
b)En la hipertensión arterial pulmonar grave, 
también es frecuente la auscultación de un 
chasquido protosistólico pulmonar y no es 
raro que sea seguido de un soplido expulsivo; 
sin embargo, en esta condición el llp se 
encontrará importantemente reforzado (figura 
18-D). Debemos tener en cuenta que 
la hipertensión pulmonar puede complicar 
diversas cardiopatías congénitas con cortocircuitos 
arteriovenosos, pero es frecuente 
que cuando ya existe hipertensión pulmonar 
grave, la auscultación sólo sugiera la 
elevación de la presión pulmonar y sea difícil 
precisar el diagnóstico anatómico. 

c) En la dilatación idiopática de la arteria 
pulmonar también se escucha un chasquido 
protosistólico pulmonar, seguido de un 
soplido mesosistólico expulsivo; el II ruido 
es enteramente normal, aun cuando el componente 
pulmonar puede estar aparentemente 
reforzado por la cercanía del vaso a 
la pared torácica; en ocasiones un desdoblamiento 
amplio y constante del II ruido, 
pero nunca es fijo. 
d)Por último, en la atresia pulmonar es frecuente 
escuchar un chasquido protosistólico, que 
puede ir seguido de un soplo sistólico expulsivo, 
de un soplo sistolodiastólico o de un 
soplo continuo. 
Semiología de los soplos (cuadro 17) 

Para interpretar el significado de un soplo cardiaco 

siempre se debe hacer una cuidadosa semiología 

del mismo. A continuación se describen las carac


terísticas fundamentales de los soplos que nos permiten, 

en la mayoría de los casos, fundamentar un diagnós


tico clínico con la sola auscultación del corazón. 

Epicentro 
Lo primero que debe buscarse cuando se 
ausculta un soplo cardiaco es el sitio en donde 
se escucha con mayor intensidad, pues en la 
mayoría de las veces, el epicentro del soplo revela 
el origen del mismo: 

- Foco aórtico: estenosis o esclerosis aórtica. 
- Foco pulmonar: estenosis pulmonar, CIA, etc. 
- Foco accao: insuficiencia aórtica. 
- Foco tricuspídeo: insuficiencia o estenosis 
tricuspídea. 
- Foco mitral: estenosis, insuficiencia o doble 
lesión mitral. 
Mesocardio: CIV. 


HISTORIA CLÍNICA 

CUADRO 17 

SOPLO SAnomalía Epicentro Cido 
cardiaco 
Estenosis mitr.il \pex Diastólico 
Insufle, mitral *pex Sistólico 

Estenosis aórtica Foco Sistólico 
aórtico 

Insufle, aórtica Foco acc. Diastólico 
aórtico decreciente 

Estenosis pulmonar Foco Sistólico 
pulmonar 

Insufle, pulmonar Foco Diastólico 
pulmonar decreciente 

CIV Mesocardio Sistólico 

PCA infraclavicular Continuo 
izquierdo 

Insufle, tricuspídea Foco Sistólico 
tricuspídeo 

Est. tricuspídea Foco Diastólico 
tricuspídeo 

4-r 

Aumenta con la apnea post-insplratoria 

Sitio que ocupa el soplo en el ciclo cardiaco 

Cuando ya se ha determinado su epicentro, 
el siguiente paso es precisar en qué sitio del 
ciclo cardiaco se encuentra; así, el soplo puede 
ser sistólico (entre I y II ruidos) y sólo ocupa 
su primera parte (protosistólico), su porción 
media (mesosistólico) o su porción final 
(telesistólico). Pueden haber soplos que ocupen 
dos partes de la sístole (protomesosistólico 

omesotelesistólico), o bien, finalmente, soplos 
que la ocupen por completo (holosistólicos) 
(cuadro 13, figura 17). También un soplo puede 
ser diastólico y la presentación de los mismos 
será similar a lo referido (prodiastólico, 
protomesodiastólico, holodiastólico, etc.) (cuadro 
14, figuras 14-A y 18-E). 
Cuando un soplo ocupa tanto la sístole 
como la diástole, pero ambas partes están separadas 
por el II ruido, se habla de soplo 
sistólico-diastólico (cuadro 15, figura 20) y 

 CARDIACOS 

Timbre Irradiaciones Otros 

Rudo AI endoápex Posición de Pachón 

Suave o "en A la axila A la axila o al 
chorro de endoápex o 
vapor" al foco aórtico 

Rudo Vasos del cuello Al ápex 
en obesos 

Suave Borde paraesternal 
Izquierdo hacia el ápex 

Vertical, Borde 
paraesternal izquierdo 

Rudo 

Suave Vertical, Borde 
paraesternal izquierdo 

Rudo Excéntrica 
Hemitórax derecho 

Suave Hueco supraclavicular 

Suave Mesocardio Rivero 
Carballo* 

Rudo Excéntrica Rivero 
Carballo


cuando ocupa todo el ciclo se habla de soplo 
continuo (cuadro 16, figura 21). 

Intensidad 
En tercer lugar es necesario precisar qué intensidad 
tiene el soplo. Así, un soplo puede ser grado 
I (apenas audible); grado II (poco intenso); grado 
/// (intenso y puede estar acompañado de Thrill); 
grado /V (soplo de máxima intensidad). 

Timbre 

La tonalidad que tiene el soplo cardiaco es de 
gran ayuda para dilucidar su origen; así, los soplos 
pueden ser rudos de baja tonalidad, tal y 
como acontece con los soplos producidos por 
obstrucciones valvulares (estenosis aórtica o 
pulmonar, estenosis mitral o tricuspídea). Este 
tipo de soplos se denominan expulsivos especialmente 
cuando se generan en las válvulas sigmoideas 
y característicamente comienzan un 


CARDIOLOGÍA 

poco después del I ruido (recordar que la apertura 
aórtica pulmonar sucede después de la 
contracción isovolumétrica). Por otro lado, los 
soplos pueden ser suaves de mediana o alta 
tonalidad, como los que se producen por las 
insuficiencias valvulares, especialmente cuando 
éstas son ligeras o cuando más moderadas (insuficiencia 
mitral o tricuspídea; insuficiencia 
aórtica o pulmonar). Los soplos sistólicos suaves 
que son consecutivos a insuficiencia de las 
válvulas atrioventriculares parten del I ruido y 
en ocasiones lo borran, por lo que los soplos 
sistólicos regurgitantes parten del I ruido y ello 
permite diferenciarlos de los soplos expulsivos 
que, como se mencionó, no parten exactamente 
del I ruido sino de la apertura de la sigmoidea 
correspondiente (aórtica o pulmonar), por lo 
que con frecuencia se acompañan del chasquido 
protosistólico correspondiente. Finalmente, 
hay soplos con timbre piante o musical que frecuentemente 
acompañan a rupturas de un aparato 
valvular o perforación de una valva. 

Irradiaciones 
El soplo se irradia hacia donde se dirige el flujo 
turbulento que lo genera; así el soplo de estenosis 
aórtica irradia hacia los vasos del cuello y hueco 
supraesternal, el de comunicación interventricuiar 
hacia el borde derecho del esternón, el de 
insuficiencia aórtica hacia el ápex a través del 
borde paraesternal izquierdo, etc. Cuando se 
escucha un soplo cardiaco siempre se deberán 

analizar las cinco características descritas en ese 
orden. Un soplo con epicentro en el foco aórtico, 
protomesosistólico, grado II (ruido de tipo 
expulsivo que irradia a los vasos del cuello) corresponderá 
a una estenosis aórtica, mientras que 
un soplo con epicentro en el ápex, holosistólico, 
grado II, suave, de tipo regurgitante, que irradia 
a la axila, corresponderá a insuficiencia mitral. 

En conclusión, cuando estudiamos clínicamente un 
soplo cardiaco y lo analizamos paso a paso reconociendo 
todas las características anotadas, al final 
tendremos un diagnóstico presuncional en la gran 
mayoría de los casos: estenosis mitral, comunicación 
interventricuiar, insuficiencia aórtica, etc., y 
esta importante información nos permitirá 

interpretar con mayor exactitud los hallazgos de la 
exploración física cuando hemos realizado una 
historia clínica completa, en cerca del 80% de los 
casos podremos tener un diagnóstico presuncional 
que nos podrá orientar a la solicitud de otro tipo 
de estudios, sea para corroborar el diagnóstico, sea 
para juzgar la gravedad del proceso o para 
establecer un diagnóstico diferencial.Finalmente, 
el resultado de los estudios de laboratorio y gabinete 
solicitados (electrocardiograma, radiografía de 
tórax, ecocardiograma, prueba de esfuerzo, etc.) 
tendrán que ser cotejados con la historia clínica 
para corroborar los hallazgos, o bien, dar explicación 
a las discrepancias y sólo de esta manera 
podremos tener una evaluación clínica acertada 
en la mayoría de los casos. 

=4



BIBLIOGRAFIA 

1. De Moochy C, Van der Hoevem GMA, Beneken 
J.EE "Studies on innocent precordial vibratory murmurs 
in children". Bnt Heart /. 1973;25:685-692. 
2. Fogel D.H. "The innocent systolic murmur in 
children: A clinical study of its incidence and 
characteristics". Am Heart. 1965;59:844-850. 
3. Fowler N.O. "Supraclavicular arterial bruit". Am 
Heart ]. 1965;68:410-419. 
4. Goldblat E. "Inocent systolic murmurs in 
chilhood". Brit Medí. 1966;2:95-99. 
5. Humphries J.O., McKusick V.A. "Differentation 
of organic and Innocent systolic murmurs". 
Prog Cardiov Dis. 1962;5:152-161. 
6. McKusick V.A. Cardiovascular sound in heart 
and disease, Baltimore, The Williams & Wilkins 
Company, 1958. 
7. Nelson W.P., Hall R.J. "The innocent supraclavicular 
arterial bruit-utility of shoulder maneuver 
in its recognition". New íngl I Med. 1968; 
278:778-783. 
8. Grant R.P. "A precordial systolic murmurs of 
extracardiac origin during pregnancy". Am Heart 
I. 1965;52:944-956. 
9. McKusick VA. Musical munvurs:lntheoryarKlpractice 
of auscultation, Phildelphia, F. A Davis Co., 1964. 
10. Cu.id al a jara Boo J.F., Fishleder B.L., Corno A., 
Hladky M., Araujo ]., Friendland Ch. "Estudio 
fonomecanecardiográfico de 141 sujetos sanos". 
Arcfi Inst Cardiol Méx. 1979;49:188-194. 
11. Feinstein A.R., Hochstein E.; Luisada A.A., et 
al. "Glossary of cardiologic terms related to 
physical diagnosis and history. II Heart Sounds", 
Am I Cardiol. 1968;21:273-274. 
12. Harvey W.P. "Some newer of poorly recognized 
findings with clinical auscultation". Mod. Conc. 
Cardiovasc. Dis. 1968;37:85-88. 
13. Perfoff J.K. "Auscultatory and phonocardiographic 
manifestation of pulmonary hypertension". 
Progr Cardiovasc Dis. 1967;9:303-340. 
14. Fishleder B.L. Exploración cardiovascular y 
fonomecanocardiografía clínica, La prensa Médica 
Mexicana, 1978. 
15. Swiustak B.S., Mushlin H., Spodick D.H. "Comparative 
prevalence of the four heart sound in 
hypertensive and matched normal persons". Am 
I Cardiol. 1974;33:614-621. 
16. Luisada AA , Madoery R. J. " Functjonal tests and aid 
to cardiac auscultation". Med OinAm. 1966;50:73-79. 
17. Adolph R.J., Fowler N.O. "Second heart sound: 
Screening test for heart dissase". Mod Conc 
Cardiov Dis. 1970;320:91-96. 
18. Almquist A., Goldemberg J.F., Milstein S. y 
Cois. "Provocation of bradycardia and hypotension 
by isoproterenol and up-right posture in 
patients with unexplained syncope". New íngl 
I Med. 1989;320:346-351. 
19. Kapoor W.N., Brant N. "Evaluation of syncope 
by up-right tilt testing with isoproterenol". Ann 
Int Med. 1992;116:358-63. 
20. Perloff J.K. "The clinical recognition of congenital 
heart disease". W. B. Saunders, 1976. 
21. Fontana M.E., Pence J.L., Leigton R.F., et al. 
"Varying clinical spectrum of the systolic click-late 
systolic murmur syndrome: A postural auscultatory 
phenomenon". Circulation, 1970; 807-816. 
22. Leatham A. "Auscultation of the heart". Lancet, 
1956;2:703-708. 
23. Breen W.J., Rekate A.C. "Effect of posture en 
splitting of the second heart sound", lama 
1960;173:1326-1326. 
24. Cohn L.H., Morrow A.G., Braunwald E. "Operative 
treatment of atrial septal defect: Clinical and 
haemodynamic assessment in 175 patients". Brit 
Heart ¡. 1967;29:725-734. 
25. Sutton G., Harris A-, Leatham A. "Second heart 
sound in pulmonary hypertension". Brit Heart ¡. 
1968;30:743-756. 
26. Leatham A., Gray L "Auscultatory and phonocardiographic 
signs of atrial septal defect". Brit 
Heart I. 1956;18:193-208. 
27. Surawlcz B. "Effect of respiration and up-right 
position on the interval between the two componente 
of the second heart sound and that between 
the second sound and mitral opening snap. (In 
symposium on cardiovascular sound II, Clinical 
Aspects)". Circulation, 1957;16:422-424. 
28. Adolph R.J., Fowler N.O., Tanaka K. "Prolongation 
of isovolumic contraction time in left bundle 
branch biock". Am Heart). 1969;78:585-591. 
29. Victorica B.E., Krovetz L.J., Elliot L.P., et al. 
"Persisten! truncus arteriosus in infaney". Am 
Heart I. 1969;77:13-25. 
4



30. Sandler G . "The importance of the history in 
the medical clinic and the cost of unnecessary 
tests", Am. Heart /. 1980,100:928-932. 
31. Sapira J.D. The history. In The Art and Science o( 
Bedside Diagnosis, Baltimore, Urban Schwartzenberg, 
1990, pp. 9-45. 
32. Schmitt B.P., Kushner M.S. and Weiner S.L. 
"The diagnostic usefulness of the history of the 
patient with dyspnea" /. Gen. Intern. Med. 1986; 
1:386-392. 
33. Tyberg T.I., Goodyer A.V.N. and Ungou R.A. 
"Génesis of the pericardial Knock in constrictive 
pericarditis". Am / Cardiol. 1980;46:570-579. 
34. Van de Werf F., Minten J., Carmeliet P., el al. 
"Génesis ofthe third and fourth Herat sounds". 
I.Clin Invest. 1984;73:1400-1408. 
35. Downes T.R., Dunson W., Stewart K., et al. 
"Mechanism of physiologic and pathologic Si gallop 
sounds". Ann Bkmed Engin. 1991;19:651-658. 
36. Gallavardin L. Pauper-Ravault. "Le souffié du 
retré cissement aortique peut changer de timbre 
et devenir musical dans se progagation 
apexienne". Lyon Med. 1925, p. 523. 
37. Rivero-Carvallo J.M. "Signo para el diagnóstico 
de las insuficiencias tricuspideas". Arch Inst 
Cardiol Méx., 1946;16:531-537. 
38. RoñanJ.A., Perloff, J.K. and Harvey W.P. "Systolic 
clicks and the late systolic murmur-intracardiac 
phonocardiographic evidence of their mitral 
valve origin". Am Heart l, 1965;70:319-325. 
39. Fortuin N.J. Craige E. "On the mechanisms of the 
Austin Flint murmur". Qrculation, 1972; 45:558-565. 
1 ri'l 


Capítulo 4 

Electrocardiografía 

"Elmédico, mientras más sabio más culto" 

ELECTROFISIOLOGIA 

POLARIDAD DE LA MEMBRANA 

LAS CÉLULAS MIOCÁRDICAS SE ENCUENTRAN DELIMITADAS 
por una membrana constituida por dos 
capas de fosfolípidos denominada sarcolema, 
la cual no sólo le da la integridad a la célula sino 
que, además, tiene una selectividad distinta para que 
los diferentes iones puedan o no difundir a través 
de ella hacia el interior o exterior de la célula; este 
hecho crea una diferencia de concentración de los 
mismos dentro y fuera de la célula; lo que, a su 
vez, crea un potencial eléctrico a través de la membrana 
que es generado por las cargas eléctricas de 
acuerdo con las concentraciones de estos iones 
dentro y fuera de la célula. Así, el sodio (Na*), calcio 
(Ca~*) y cloro (CI) tienen altas concentraciones 
en el espacio extracelular, mientras que el 
potasio (K") y los aniones proteicos (-) las tienen al 
interior de las células. Los iones simples pueden 
atravesar el sarcolema a través de canales específicos. 
Estos, usualmente tienen sus "compuertas" 
cerradas de tal manera que los iones extracelulares 
(Na", Ca*~ y CI) no pueden atravesar la membrana 
hacia el interior de la célula en condiciones 
básales. En otras palabras, la membrana celular 
es impermeable a estos iones durante el reposo; la 
diferente concentración de iones y sus cargas eléctricas 
a través de la membrana determinan una 
diferencia de potencial eléctrico a través de ella. 
En conclusión, las grandes concentraciones de 
Na" en el espacio extracelular en contraposición 
con las cargas negativas de los aniones proteicos 
intracelulares generan un gradiente eléctrico en 
el interior de la célula (diferencia de potencial 
eléctrico). 

El potasio (K*) tiene altas concentraciones en el 
interior de la célula, pero como la membrana celular 
es permeable a dicho ion, éste difunde libremente 
por ella y su movimiento a través de la membrana 
es determinado por varios factores (v/deinfra). 

Si se colocan dos microelectrodos en la superficie 
de las fibras miocárdicas normales en reposo, 
no se registra diferencia de potencial sino únicamente 
una línea horizontal. Si uno de los microelectrodos 
atraviesa la membrana para alcanzar el 
interior celular, se observa un desplazamiento de 
la línea horizontal a un nivel diferente hacia abajo. 
Esto obedece a que el interior celular tiene un 
potencial negativo de -90mV, en relación con el exterior. 
A este potencial registrado a través de la 
membrana, durante el reposo, se le denomina potencial 
de reposo transmembrana (figura 1). 

En el hombre las fibras musculares del corazón, 
de los músculos estriados y las fibras nerviosas están 
formadas por células que tienen en su interior cargas 
eléctricas positivas y negativas. Éstas también 
existen en el medio que circunda o rodea a las células. 
Las características eléctricas de las células 
cardiacas son consecuencia de los movimientos de 
estas cargas a través de la membrana celular. 

La diferencia de cargas a uno y otro lado de la 
membrana celular genera una diferencia de potencial 
que se denomina potencial de reposo 

(6 electrodo

^ \ 
^\^ \ 
• +2* 

I _ _ _ I 

i -;v-1 

línej de referencia 

potencial de reposo Iransmemhrana 

FIGURA 1 


CARDIOLOGÍA 

transmembrana o polarización diastólica. Las cargas 
eléctricas son electrolitos disociados (cationes 
y aniones) que se encuentran en el interior celular 
y en la superficie externa de la membrana. Los principales 
cationes son dos: el IC dentro de la célula 
y el Na* en el medio extracelular. 

El movimiento de estos iones a través de la 
membrana está determinada por varios factores: 

Permeabilidad de la membrana 
Las proteínas (principales aniones intracelulares) son 
moléculas grandes, por lo que no atraviesan la 
membrana. Durante el reposo la membrana es 
permeable al K* y no al Na'. 

Concentración química de los electrolitos a través 
de la membrana 
Esto determina una fuerza de difusión que apunta 
de los sitos de mayor a los de menor concentración. 
Así, la concentración intracelular del potasio es mayor 
que fuera de las células, por lo que esta fuerza 
tiende a sacarlo hacia el espacio extracelular, mientras 
que con el Na* sucede exactamente lo contrario. 

Cargas eléctricas de los electrolitos 
Las cargas del mismo signo se rechazan y las de signo 
contrario se atraen. El K\ por tener carga positiva, 
es atraído por los aniones proteicos intracelulares; 
ello determina una fuerza electrostática, cuya 
tendencia es impedir la salida del K" de la célula. 

Durante el reposo, los movimientos del potasio 
a través de la membrana celular dependen de: 

a) La permeabilidad que tiene la membrana 
celular al K*. , 
b)La fuerza de difusión que tiende a sacar 
potasio de la célula, ya que la concentración 
de este ion es mayor en el interior que 
en el exterior. 
c) La fuerza electrostática que ejercen los 
aniones proteicos, mediante la cual tiende a 
retener potasio en el interior celular. 
La interacción de estos tres mecanismos es la 
que determina el equilibrio del potasio a través de 
la membrana celular. Estos movimientos iónicos del 
K* permiten que siempre queden libres algunas cargas 
negativas de los aniones proteicos, lo cual da 
lugar a la negatividad en el interior celular. 

EXCITABILIDAD 

Se llama excitabilidad a la propiedad que tienen 
las células de responder a un estímulo. Las células 

cardiacas son excitables, es decir, responden con 
un fenómeno mecánico (contracción), cuando se 
les aplica un estímulo. Este fenómeno, desde el 
punto de vista eléctrico, se manifiesta mediante una 
curva potencial de acción transmembrana (figura 2). 
Cabe mencionar que la excitabilidad en las células 
miocárdicas opera con la ley del "todo o nada", 
esto es, al alcanzar el potencial umbral se desencadena 
una respuesta independientemente de la 
intensidad del estímulo. 

POTENCIAL DE ACCIÓN TRANSMEMBRANA 
(PAT) (figura 2) 

FASEO 

Cuando una célula miocárdica recibe un estímulo 
eléctrico, bruscamente cambia la permeabilidad de 
su membrana al Na* debido a la apertura de los 
canales rápidos de Na*. Su alta concentración en 
el espacio extracelular y la negatividad intracelular 
(fuerza electrostática) condicionan una rápida corriente 
de Na* al espacio intracelular, la cual cambia 
rápidamente la polaridad intracelular de negativa 
a positiva (fase 0). En esta fase el potencial 
intracelular alcanza +20mV. 

FASE 1 

Al ingresar el Na* a la célula, es captado por las 
cargas negativas (-) de los aniones proteicos y ello 
permite la liberación de K* que ahora sale de la 
célula porque denomina su fuerza de difusión, ello 
condiciona que la positividad intracelular previamente 
alcanzada comience a disminuir. En esta fase 
el ingreso de cloro (CI') contribuye a la disminu


| 

+40-1 
+ 20-1 
> 
E 
0 -
-20-
40•
o 
-60\ 
-80( 
4 
1 
200 
1400V 
1 
600 
1 
800 

Tlempo (mseg} 

FIGURA 2 Despolarización celular. Potencial de 
acción transmembrana 


FASE 2 

El registro intracelular no muestra diferencia de potencial 
(fase de meseta) debido a que la entrada 
de Na* y Ca" (se abren los canales de Ca") es 
compensada con la salida de K*. 

FASE 3 

La membrana deja de ser permeable al sodio debido 
a que se cierran los canales rápidos de Na' y 
también los canales de calcio, por lo que estos iones 
dejan de entrar a la célula. Sin embargo, el sodio ya 
ingresado está unido a los aniones proteicos y eso 
condiciona que el potasio, al no tener fuerza electrostática 
que lo retenga, por fuerza de difusión continúe 
saliendo de la célula, razón por la que el interior 
de la misma continúa perdiendo cargas positivas. 

FASE 4 

La célula se ha recuperado totalmente desde el punto 
de vista eléctrico, alcanzando nuevamente el potencial 
de reposo. Sin embargo, desde el punto de 
vista electrolítico, hay gran concentración intracelular 
de Na" y de calcio. Por ello se requiere de la 
utilización de energía para extraer el Na" de la 
célula. Este mecanismo se lleva a cabo mediante la 
llamada "bomba de sodio" a nivel de la membrana 
celular que utiliza ATP; secundariamente condiciona 
un aumento de la corriente de potasio hacia 
el interior de la célula debido a la fuerza electrostática 
ejercida por los aniones proteicos recién liberados 
del Na". Así, pues, al final de la fase 4 es cuando 
realmente la célula ha alcanzado las condiciones 
previas a la excitación. 

En el cuadro 1 se correlacionan las fases del 
potencial de acción transmembrana con las ondas 
y fases del electrocardiograma clínico. 

CORRELACIÓN ENTRE EL ELECTROCARDIOGRAMA 
CLÍNICO Y LOS POTENCIALES 
TRANSMEMBRANA (figura 3) 

La curva electrocardiográfica obtenida con una 
derivación unipolar puede ser considerada como 
la suma algebraica o la resta aritmética de las curvas 
de dos potenciales de acción. Una de las curvas 
representa, en un instante dado, la suma de los 
potenciales de acción que ocurren en el endocardio 
y, la otra, suma de los potenciales de acción 
del epicardio. La curva endocárdica comienza antes 
de la epicárdica y termina después de ésta. La 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 

CUADRO 1 
EQUIVALENCIA DE LAS FASES 
DEL POTENCIAL DE ACCIÓN 
Y EL ECG CLÍNICO 

fases PAT FCG 

0 =o Onda R 

Punto J 
2 = o Segmento ST 
3 => Onda T 

4 = o Diástole 

Duración del PAT Intervalo QT 

resta del potencial epicárdico al endocárdico da 
como resultado al complejo QRS-T del electrocardiograma 
clínico. Normalmente, los potenciales de 
acción endocárdicos tienen una mayor duración 
que los epicárdicos: comienzan antes y terminan 
después de estos últimos (figura 3). 

PROPIEDADES FISIOLÓGICAS DEL CORAZÓN 

/. EXCITABILIDAD 

Es la propiedad del músculo cardiaco para responder 
a un estímulo (mecánico, químico, eléctrico, 
etc.). Si se estimula la célula, ésta responde con el 
potencial de acción transmembrana, como ya ha 
sido explicado oportunamente y mecánicamente 
con la contracción miocárdica. 

Capacidad de respuesta de la membrana 
Para que la célula miocárdica sea excitable debe 
tener por lo menos una polarización diastólica de 
-60 mV. Si es menor, la célula será inexcitable (despolarización 
diastólica extrema). Por el contrario, 
entre mayor polarización diastólica exista, la capacidad 
de respuesta de la célula será mayor. 
Cuando es de -90mV, la capacidad de respuesta 
de la membrana es máxima. Esta relación entre la 
polarización diastólica de la célula y su capacidad 
de respuesta (curva de Waidman) es una constante 
biológica que rige la excitabilidad de la célula 
(figura 4). 

//. AUTOMATISMO (figura 5) 

Es la propiedad del corazón mediante la cual genera 
sus propios estímulos. El automatismo depende de 


CARDIOLOGÍA 

Potencial de acción 
subendocárdico 

Electrocardiograma 
clínico 

Potencial de acción 
subepicárdico 

FIGURA 3 La resta del potencial subepicárdico al 
potencial subendocárdico da como resultado el 
electrocardiograma clínico (sombreado) 

una característica electrofisiológica: la fase 4 tiene 
la llamada "pendiente de despolarizacion diastólica 
lenta". La célula se va despolarizando paulatinamente 
hasta alcanzar el potencial umbral y desencadena 
un potencial de acción, es decir, la propia célula 
genera sus estímulos. Normalmente las fibras 
miocárdicas inespecíficas del miocardio contráctil 
auricular y ventricular son excitables, pero no tienen 
automatismo. El automatismo sólo se encuentra 
en las células miocárdicas del tejido específico de 

conducción. A diferencia de las células inespecíficas, 
en el miocardio especifico el potencial de reposo 
es mucho menor (-60mV para el nodo sinusal y -70 
mV para el nodo AV) (figura 5.1 ) que en las 
miofibrillas inespecíficas. El grado de inclinación de 
la fase de despolarización diastólica lenta, es lo que 
confiere mayor o menor automatismo a la miofibrilla. 
La pendiente de la fase 4 se debe a la activación de 
los canales lentos que permiten la entrada de Ca"" 
y Na" al interior celular con la consecutiva 
despolarización progresiva, hasta alcanzar el umbral 
y con ello el potencial de acción. Cuando la 
pendiente de despolarización diastólica (fase 4) disminuye, 
la hace más aplanada y por lo tanto tarda 
más tiempo en alcanzar el umbral, por lo que los 
estímulos aparecen con menor frecuencia (por ejemplo, 
la acetilcolina tiene este efecto) (figura 5.2). 
Esta acción sobre el nodo sinusal produce bradicardia. 
Por el contrario, el isoproterenol verticaliza la pendiente, 
por lo que se alcanza más precozmente el 
potencial umbral y el potencial de acción. Esta acción, 
en el nodo sinusal, condiciona taquicardia (figura 
5.3). Algunas drogas antiarrítmicas deprimen 
la fase 4 de focos ectópicos y mediante este mecanismo 
suprimen extrasístoles o previenen la aparición 
de taquicardias ectópicas. 

El automatismo es, pues, una propiedad que 
hace al corazón independiente en su funcionamiento. 
Normalmente el nodo sinusal es el que 
gobierna el ritmo cardiaco, porque su automatismo 
es mayor que todos los demás centros de tejido 
específico (frecuencia entre 60 y 100 x'). El 
nodo AV tiene menor automatismo que el sinusal 
y su frecuencia de descarga es entre 40 y 60 latidos 
por minuto; la red de Purkinje también tiene 

CAPACI DAD DE RESPUESTA

1.(
1.(1.(1
11 o 
oo 

DE LA MEMBRANA 

400 
dv/dT Fase 0 Aumento / Disminución 

(Volts
(Volts(Volts,
,, seg 
segseg) 
)) 
// 
200 

J 

0 

10 20 30 40 50 60 70 80 90 
Potencial transmembrana 
de reposo ImV) 

FIGURA 4 Curva de Waidman. La velocidad 
de ascenso de la fase 0 (volts/ 
seg) depende del grado de polarización 
diastólica de la membrana. Si el 
potencial de reposo es de -60mV, la 
velocidad de ascenso de la fase 0 será 
de 200 volts/seg, pero si es de -90mV 
dichas velocidad será de 600 volts/ 
seg (a mayor polaridad diastólica 
mayor será la capacidad de respuesta). 
Al desplazar la curva hacia la izquierda 
aumenta la capacidad de respuesta, 
mientras que si lo hace a la 
derecha, ésta se reduce 

68 4~ 


Fase 4 
+40 
+20 1 1 
0 i r \ 
-2
-2-2-2
0 
000 
•41
•41•41•41
! 
!!! 
-MI 
iii 
i /
¡/ 
x 
\
V 
\ 
•80 I I 
-10
-10-10
0 
00 
1i 
200 
i 
400 
1600 
1 
800 

Tiempo (m 

FIGURA 5.1 El potencial deacción delas células 
que poseen la propiedad de automatismo, se caracteriza 
por tener una pendiente de despolarización 
diastólica (fase 4) 

0 200 4O0 600 800 1000 1200 

I irmpeí tm*r% 
FIGURA 5.2 

+40•
20-1 
0 ? 
20-
E 
--40•*
o-
80 — 
1 1 1 1 1 1 
1 200 400 MIO 800 1000 1 -'(MI 
|"> rn-, 

FIGURA 5.3 

automatismo propio, pero sudescarga es de menor 
frecuencia que los otros centros automáticos (20-40 
por minuto). El tener varios centros con automatismo 
defiende al corazón del paro cardiaco. Así, si el 
estímulo sinusal no se forma (paro sinusal) o se 
bloquea durante su trayecto (bloqueo sinuauricular 
o auriculoventricular), los centros automáticos in


ELECTROCARDIOGRAFIA 

feriores mantienen lafunción cardiaca y evitan la 
asistolia. 

///. CONDUCCIÓN 

Las células son capaces de conducir los estímulos 
sin decremento, esto es, sin que el potencial deacción 
pierda intensidad a lo largo de su viaje a través 
del tejido. La velocidad de conducción a nivel de la 
aurícula es de I m/seg. En el nodo AV la velocidad es 
más lenta (20 cm/seg) y a nivel del haz de His y dela 
red de Purkinje mucho más rápida (3 m/seg). La razón 
de ladisminución de lavelocidad de conducción 
en la unión AVsedebe a conducción decremental 
(ver capítulo 5 de TRASTORNOS DEL RITMO). 

La lentitud de la velocidad a nivel del nodo AV 
tiene una razón fisiológica: permite la sincronización 
entre la contracción auricular y ventricular, o 
sea, laaurícula logrará vaciar su contenido al final 
de ladiástole ventricular para que después ocurra 
la sístole ventricular. La capacidad de una célula 
para transmitir un potencial de acción a la célula 
contigua depende desu amplitud: si ésta es muy 
pequeña, será incapaz de transmitirse a laotra contigua. 
Por otro lado, la velocidad de conducción 
de un estímulo a través del miocardio depende de 
la rapidez con la que éste se despolariza, lo cual 
corresponde a lafase 0 del potencial de acción: a 
mayor velocidad de lafase 0 mayor velocidad de 
conducción y viceversa. 

IV. PERIODO REFRACTARIO 
El miocardio tiene como otra propiedad intrínseca 
la de poseer periodo refractario, que es el tiempo 
que media entre elcomienzo del proceso dedespolarización 
del músculo cardiaco y el momento en 
que un nuevo estímulo provoca una respuesta propagada. 
En otras palabras, se le llama refractario al 
tiempo en que la miofibrilla es incapaz de responder 
a un estímulo, independientemente de quela 
intensidad de éste sea umbral o supraumbral. En 
el miocardio, el periodo refractario tiene unaduración 
50 veces mayor que en el músculo esquelético 
(alrededor de 250 mseg), lo cual le confiere la 
ventaja de no responder aestímulos muy rápidos y 
por tanto laimposibilidad de ser tetanizado. 

V. CONTRACTILIDAD 
Es la propiedad mecánica que tienen las miofibrillas 
para contraerse y depende importantemente del 
calcio almacenado en el retículo sarcoplásmico de 

-4-* 


CARDIOLOGÍA 

la célula cardiaca. Después de la despolarización 
eléctrica el calcio es vertido hacia la maquinaria 
de actina y miosina proveniente del espacio 
extracelular y del retículo sarcoplásmico, lo cual 
permite el desplazamiento de la primera sobre la 
segunda y con ello la contracción muscular. Durante 
la recuperación eléctrica, el calcio vuelve al 
retículo sarcoplásmico y las moléculas de actina y 
miosina regresan a su estado de reposo; esto condiciona 
la relajación muscular (ver capítulo de FUNCIÓN 
VENTRICULAR). 

TEORIA DEL DIPOLO 

DIPOLO CON ACTIVACIÓN 

Como se mencionó, las células tienen la capacidad 
de conducir los estímulos eléctricos; realmente 
la conducción de un estímulo no representa sino 
la excitación de cada una de las células por el potencial 
de acción que se genera en la célula contigua. 
Este fenómeno aparece sucesivamente y es 
por ello que una célula despolariza a la vecina y 
ésta, a su vez, hace lo propio y el estímulo eléctrico 
viaja a través del miocardio. Por lo tanto, al 
despolarizar una célula se invierte su polaridad; 
cuando se despolariza la vecina, acontece lo mismo. 
Ello condiciona que la polaridad celular se vaya 
invirtiendo progresivamente, lo cual le da un sentido 
direccional al viaje de estímulo. El frente de onda 
siempre está constituido por un polo positivo y otro 
negativo, razón por la que se le ha denominado 
"dipolo". El dipolo de activación lleva siempre un 
polo positivo por delante y otro negativo por detrás 
(figura 6). 

Cuando con un electrodo se registra la actividad 
eléctrica de un dipolo de activación, se puede 
demostrar que si el dipolo se acerca al electrodo, 
producirá positividad (polo+ por delante), mientras 
que si se aleja del electrodo, causará negatividad 
(polo- por detrás) (figura 7). 

DIPOLO DE RECUPERACIÓN (repolarización) 

Cuando el tejido ha sido completamente despolarizado 
por el estímulo eléctrico, la repolarización 
se inicia en el sitio mismo donde comenzó la despolarización. 
Así, pues, el exterior de la célula recupera 
su potencial positivo y el interior su negatividad 
(potencial de reposo transmembrana). 
Conforme las células se van recuperando, se forma 
un dipolo de recuperación que tiene el mismo 
sentido direccional que el dipolo de activación, pero 

í
í
r"T*+ + + + - -E3 + 

ES 

+ + + — 

+ + + + -

FIGURA 6 Dipolos de activación 

LZ±] 

T 

FIGURA 7 Dipolo de activación 

lleva un polo negativo por delante y un polo positivo 
por detrás (figura 8-A). 

Cuando un electrodo registra la actividad eléctrica 
de un dipolo de recuperación, es posible demostrar 
que si el dipolo se acerca al electrodo producirá 
negatividad (polo negativo por delante) y, 
por el contrario, si se aleja de él causará positividad 
(polo positivo por detrás) (figura 8-B). 

ACTIVACIÓN ELÉCTRICA DEL CORAZÓN 

ACTIVACIÓN AURICULAR (figura 9) 

Normalmente el marcapasos sinusal tiene automatismo 
y es el que dispara a mayor frecuencia sus 
estímulos, por lo que es el que activa al corazón. 

+ LT3


+ + + +1+— 

+ + 

FIGURA 8-A Dipolos de recuperación 

FIGURA 8-B Dipolo de recuperación 

ni 


FIGURA 9 Activación auricular. El potencial de acción 
generado en el nodo sinusal (NS) se conduce 
hacia el miocardio auricular. Los dipolos de activación 
¡nicialmente despolarizan a la aurícula derecha 
(AD) y producen la primera parte de la onda 
"?" en Dll y en VI. La despolarización de la aurícula 
izquierda (Al) ocurre después y responde por la 
segunda parte de la onda "P " en Dll y por la porción 
terminal de la misma onda en VI, que al alejarse 
de dicha derivación es negativa 

Nacido el estímulo en dicha estructura, se forman 
dipolos de activación que progresivamente van 
despolarizando las aurículas: primero se activa la 
derecha y después la izquierda (la activación auricular 
determina la onda P del ECG). 

Al llegar el estímulo a la unión AV, la conducción 
es más lenta y el estímulo la atraviesa con 
mayor lentitud (segmento PR) (figura 10). 

ACTIVACIÓN VENTRICULAR (figuras 11 y 12) 

La activación ventricular se traduce en el ECG me


diante el complejo QRS. Inicialmente los dipolos 

de activación descienden por la rama izquierda y se 

FIGURA 10 Conducción del estímulo y generación 
secuencial del ECG clínico. Nótese la correlación 
entre el tiempo de activación del tejido miocárdico 
específico y el ECG. (SA: Unión Sinoauricular; P: 
Purkinje) 

ELECTROCARDIOGRAFIA 

dirigen hacia abajo, a la derecha y adelante en el 
miocardio septal. El promedio de la dirección de 
esos dipolos se representa mediante el vector 1 o 
vector septal. Posteriormente, la despolarización 
alcanza al ventrículo izquierdo y se forman dipolos 
de activación que viajan del endocardio hacia el 
epicardio de la pared libre; el promedio de la dirección 
de los dipolos de activación se representan 
con el vector 2 o vector de la pared libre del 
ventrículo izquierdo, que se dirige hacia arriba o 
hacia abajo, dependiendo de la posición del corazón. 
Este vector es aproximadamente diez veces 
mayor que el vector 1 porque la masa de la pared 
libre del ventrículo izquierdo es mayor que la 
septal. Al mismo tiempo que se despolariza esta 
pared, lo hace la masa septal derecha anterior y 
baja, lo cual genera al vector 2s, que se dirige hacia 
adelante, abajo y a la derecha. La activación 
eléctrica de la pared libre del ventrículo derecho 
normalmente no se registra, porque es tan delgada 
que sus dipolos de activación son contrarrestados 
por el potente vector 2. Finalmente, la activación 
de las porciones básales del ventrículo 
derecho se representan por el vector 3, cuyos 

FIGURA 11 El vector 1 (septal) representa el promedio 
de la dirección de los dipolos que descienden 
por la masa septal izquierda. El vector 2 representa 
el promedio de los dipolos de activación 
de la pared libre del ventrículo izquierdo que viajan 
del endocardio al epicardio. El vector 2s representa 
la activación de la masa septal derecha 
anterior y baja. Por último, el vector 3 representa 
la activación de las porciones posterobasales del 
ventrículo derecho 

4* 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 12 Plano horizontal 

dipolos se dirigen hacia arriba, a la derecha y pueden 
orientarse hacia atrás o hacia adelante. 

DERIVACIONES UNIPOLARES 

La exploración eléctrica del corazón se registra 
por medio de derivaciones (son realmente electrodos) 
colocadas en puntos universalmente 
aceptados. 

Se antepone la letra "a" a las siglas VL (brazo 
izquierdo) VR (brazo derecho) y VF (pierna izquierda) 
para indicar que las deflexiones están aumentadas, 
ya que son muy pequeñas por tratarse de 
derivaciones alejadas. Si el electrodo explorador 
se coloca en el brazo derecho, obtenemos una derivación 
unipolar llamada aVR. 

Las derivaciones unipolares registran directamente 
los eventos eléctricos que se suceden por debajo 
de ellas (dípolos de activación o recuperación que 
se acercan o alejan). Exploran el corazón desde un 
plano frontal. Por lo tanto, si los dipolos de activación 
se acercan, producirán una deflexión positiva; 
por el contrario, si se alejan, ésta será negativa. 

EnaVR 
Normalmente la negatividad inicial representa a los 
vectores 1 y 2 que se alejan de ella, mientras que 
la positividad terminal traduce el vector 3 que se 
acerca, razón por la que normalmente en esta derivación 
el complejo ventricular es predominantemente 
negativo (complejo Qr). Asimismo, el complejo 
QRS es muy constante en su morfología, 
independientemente de la posición del corazón. 

ya que los dipolos de activación ventricular siempre 
se alejan de dicha derivación. 

EnaVL 
El complejo ventricular en esta derivación varía 
según la posición del corazón: si, el corazón es horizontal; 
e, vector 2 apunta hacia aVL y se registrara 
un complejo positivo predominante (qRs). Por 
el contrario, si el corazón es vertical, el vector 2 se 
aleja de dicha derivación y el complejo ventricular 
será predominantemente negativo (rS). 

En aVF 
En esta derivación, al contrario que aVL, el complejo 
ventricular será predominantemente negativo 
(rS) si el corazón tiene una posición horizontal, 
ya que en estos casos el vector 2 se aleja de aVF. En 
el corazón vertical el vector 2 se dirige hacia abajo 
y por lo tanto se acerca a la derivación aVF, por lo 
que el complejo ventricular será predominantemente 
positivo (qRs). 

En los corazones que tienen posición eléctrica 
intermedia, el vector 2 está dirigido más o menos 
entre +30 y +60°, por lo que cae en el lado positivo, 
tanto de aVL, como de aVF. En estos casos el 
complejo qRs es positivo en ambas derivaciones 
(v/de infra). 

DERIVACIONES PRECORDIALES 

(figura 12) 

Son derivaciones unipolares que registran la actividad 
eléctrica del corazón en una situación dife



rente a las derivaciones unipolares estándares (exploran 
desde un plano horizontal). 

V,. Unión de 4o. espacio intercostal derecho 
(EID) con borde derecho el esternón. 

V,. Unión de4o. espacio intercostal izquierdo 
(Ell) con borde izquierdo esternal. 

V3. Entre V, y V,. 

V4. Unión del 5o. espacio intercostal izquierdo 
y línea medio-clavicular. 

V. A la altura de V, en línea axilar anterior. 
s 

V6. A la altura de VA y V. en línea axilar media. 

En las figuras 11 y 12 se representa la traducción 
electrocardiográfica de la activación 
ventricular en las derivaciones precordiales. La 
activación septal (vector 1), produce una "r" en 
V, y la "q" de V4, V. y V6. La despolarización de 
la pared libre del ventrículo izquierdo (vector 2), 
contribuye a la S de V, a V, a la R de las derivaciones 
precordiales izquierdas (Vj a VJ . El vector 
2s contribuye a la "r" de V2 y genera la R de 
V Por fin, la despolarización de las porciones 

r

básales del ventrículo derecho (vector 3), contribuye 
a la "s" de las derivaciones precordiales derechas 
(V, a V,) y genera la "s" de las precordiales 
izquierdas (V4 a VJ. 

DERIVACIONES BIPOLARES ESTÁNDAR 

(figuras 13 y 14) 

Las derivaciones bipolares registran la diferencia 
de potencial entre dos derivaciones unipolares: 

DI = AVL - aVR 

Dll = AVF - aVR 

Dlll = AVF - aVL 

Las derivaciones bipolares entonces estudian la 
resultante eléctrica de dos derivaciones unipolares, 
de tal forma que si, por ejemplc, una derivación 
unipolar (aVLI tiene un valor de + IO y la otra 
(aVR) un valor de -10, la deflexión que registra la 
derivación bipolar (DI) será igual a ü (figura 13). 

Como el promedio de la dirección de los dipolos 
(eje eléctrico medio) es definida (por ejemplo hacia 
la izquierda y arriba o hacia la derecha y abajo, 
etc.), se proyectarán en el triángulo de Einthoven 
siempre en forma congruente, o sea. las derivaciones 
electrocardiográficas registran el mismo evento 
eléctrico (activación y recuperación del corazón) 
desde diferentes puntos; por ejemplo, si los dipolos 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 

se dirigen hacia aVL esta será positiva, pero el mismo 
fenómeno registrado en aVF resultará negativo. 
Por lo tanto, en todo electrocardiograma debe 
cumplirse siempre la ley de Einthoven; de no ser 
así, alguna de las derivaciones de registro está mal 
colocada. 

EIEMPIO I: 

DI Dll Dlll 

Ley de Einthoven 

DI + Dlll = Dll 

5 + 5 =10 

EIEMPLO II: 

DI Dll Dlll 

Ley de Einthoven 
DI + Dlll = Dll 

Las deflexiones en las derivaciones bipolares 
dependerán de la posición del corazón y de las 
diferentes posiciones que pueden tener los vectores 
en el espacio (v/de ¡nfra). 

REPOLARIZACIÓN DEL CORAZÓN 
(figura 15) 

La repolarización normal de la fibras miocárdicas 
auriculares no se reconocen en el ECG por producir 
potenciales de muy pequeña magnitud que no 
se registran a distancia y por ser simultáneas con 
las fuerzas de despolarización ventricular. 

La repolarización ventricular se registra como 
la onda t del ECG. Normalmente la onda T debe 
ser una deflexión lenta, asimétrica y positiva en 
aquellas derivaciones en las que el complejo QRS 
es predominantemente positivo y negativo en donde 
el complejo QRS es negativo. Este comportamiento 
se debe a que el potencial de acción su


4= 


CARDIOLOGÍA 

A
A 
+,° 

Derivación 

J\r -10"°

Unipolar " Derivación 

Bipolar 

bendocárdico tiene una mayor duración que el 
subepicárdico, lo cual permite que la repolarización 
ventricular se inicie normalmente en el subepicardio 
y, por lo tanto, el dipolo de recuperación 
viaja del epicardio al endocardio y el 
electrodo explorador localizado en el epicardio 
registra la carga positiva de dicho dipolo que se 
aleja de él. Normalmente la onda T debe ser negativa 
en aVR y V,, y siempre deberá ser positiva 
en D. y de Vj a V6. 

En la figura 16 se representan las deflexiones 
electrocardiografías, su nomenclatura y sus duraciones 
normales. 

TRIANGULO DE EINTHOVEN 

Las derivaciones bipolares estándares (DI, Dll y 
Dlll), delimitan un triángulo, cuyos ángulos están 
constituidos por las derivaciones unipolares 
(aVR, aVL y aVF) (figura 14). El triángulo así constituido 
se encierra en una circunferencia que arbitrariamente 
se divide en dos partes: la superior 
es negativa y la inferior es positiva. De esta 
forma el diámetro transversal representa el eje 
0-180° de la circunferencia, los valores que se 

_ Derivaciór 

Unipolar 

FIGURA 13 Derivación 
bipolar 

M 
MM -10 

representan por debajo tendrán un signo positivo 
(+) y los que se encuentran por arriba serán negativos 
(-). Así, la subdivisión de la circunferencia 
por diversos ejes que cruzan por el centro 
serán representados en grados que se les dará 
el signo positivo o negativo, dependiendo de si 
se encuentran por debajo o por encima del diámetro 
transversal (figura 17). 

El triángulo de Einthoven es fundamental para 
entender el electrocardiograma y calcular el eje 
eléctrico del corazón. En este triángulo se representan 
las deflexiones electrocardiográficas que 
son registradas en las diferentes derivaciones. En 
la derivación I, se representa la positividad a la 
izquierda, la negatividad a la derecha y el punto 
"O" de dicha derivación en el centro (no es positivo 
ni negativo). Si en la derivación I, la deflexión 
es positiva, ésta se representará en el triángulo 
hacia la izquierda (a); si es negativo, se representará 
hacia la derecha (b), y si es isodifásico, en el 
centro (c) (figura 18). 

De la misma forma en la derivación II (Dll), si la 
deflexión es positiva se representará hacia abajo 

(a), si es negativa se representará hacia arriba (b) y 
si fuera isodifásica en el centro de la derivación (c) 
(figura 19). 
El mismo tratamiento se dará a Dlll en el triángulo, 
cuando la deflexión es positiva (a), negativo 

(b) o isodifásica (c) (figura 20). 
Con las derivaciones unipolares el comportamiento 
es diferente. De acuerdo con la ley del 

\ • 

JjUj 4^ 

FIGURA 14 Derivaciones estándar. Triángulo de 
Einthoven FIGURA 15 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

QRS 

FIGURA 16 La duración 
debe medirse 
en el borde inferior 
del trazo (sentido 
horizontal) y el voltaje 
desde su borde 
superior (sentido 

vertical) 

-90 

-60

-120 i 

-150°^ ,,-30

i / 

±180 ---0 

"%30

+ 150°^ 

/ ! ) 

+60

+ 120 

+90 

FIGURA 17 

dipolo, si el frente de activación se acerca a la derivación 
causa positividad y lo contrario es registrado 
como negatividad. 

En las derivaciones unipolares de los miembros 

4


+ 

<0.10" 
0.12"-0.20" 
<0.10" 
en relación con la 

frecuencia cardiaca 

causará positividad (a) y así será registrado en dicha 
derivación. Por el contrario, si el dipolo se aleja 
causará negatividad (b); pero si el dipolo pasa por su 
punto "O", el registro será isodifásico (c) (tan positivo 
como negativo) (figura 21). 

En aVL es prácticamente lo mismo, si es positivo 
(a), el dipolo se acerca a la derivación; si es negativo 
(b), traduce lo contrario, o sea, el dipolo se aleja; 
si el dipolo pasa a través del punto "O" de la derivación, 
el registro mostrará una deflexión que es tan 
positiva como negativa (isodifásica) (c) (figura 22). 

Por último, en la derivación aVF podemos inferir 
lo mismo: cuando el dipolo se acerca, la derivación 
registra una deflexión positiva (a); cuando se 
aleja, esta es negativa (b), y cuando pasa a través 
de su punto "O" será isodifásica (c) (figura 23). 

EJE ELECTRICO DEL CORAZON 

El eje eléctrico medio manifiesto es el vector resultante 
del promedio de la dirección de las fuerzas 

-t®+

+ 

-J + 
c

a b

FIGUR
FIGURFIGURA
AA 1 
118
88 D 
DDI 
II 


CARDIOLOGÍA 


LEYES PARA CALCULAR EL EJE ELÉCTRICO DEL 
CORAZÓN 

PRIMERA 

Cuando en una derivación bipolar estándar (DI, 
Dll, Dlll) se encuentra una deflexión isodifásica (tan 
positiva como negativa), el eje eléctrico del corazón 
pasará perpendicular a dicha derivación y para 
conocer su dirección exacta se deberá recurrir a 
las otras dos derivaciones bipolares restantes. 

Por ejemplo, si se encuentra una deflexión 
isodifásica en DI, el eje eléctrico pasará perpendicular 
(a nivel de su punto "0") a dicha derivación; 
en otras palabras: a +90° o a -903, y para 
conocer su dirección exacta nos valemos de Dll y 
Dlll; si ambas fueran positivas, el eje eléctrico estaría 
a +90°. 

Por el contrario, si en DI encontramos una deflexión 
isodifásica y las derivaciones Dll y Dlll son 
negativas, el eje eléctrico se encontrara a -90° (figura 
24). 

Cuando la deflexión isodifásica se encuentra en 
Dll, quiere decir que el eje eléctrico del corazón 
pasa a través de su punto "O", (perpendicular a 
Dll), o sea a +150° o -30°; para conocer su dirección 
exacta nos valemos de DI y Dlll. Si DI es ne


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

gativo y Dlll es positivo el eje eléctrico se encontrara 
a +1 50°, mientras que, al contrario, DI es positivo 
y Dlll es negativo, el eje eléctrico apuntara a -30" 

(figura25). 

La misma ley es aplicable cuando la deflexión 
isodifásica se encuentra en Dlll. Si esta derivación 
demuestra una deflexión isodifásica el eje eléctrico 
pasara perpendicular a ella, es decir, a + 30° o a 
-150 y para conocer su dirección exacta nos valemos 
de DI y de Dll; si en DI y en Dlll se encuentra 
una deflexión positiva, querrá decir que las fuerzas 
eléctricas apuntan hacia +30°, mientras que si 
ambas fueran negativas, los dipolos de activación 
apuntarían a -150° (figura 26). 

En conclusión, con las derivaciones bipolares 
estándares se pueden calcular los ejes + 90° y -90°, 
+1509 y -30°, + 30° y -150° (figura 27). 

SEGUNDA 

La segunda ley se vale de las derivaciones unipolares 
estándares y dice: Cuando en una derivación 
unipolar (aVR. a Vi, aVF) se encuentran una deflexión 
isodifásica, el e/e eléctrico del corazón pasa paralelo 
a la derivación bipolar opuesta, y para conocer 
su dirección exacta nos valemos de aVF. 

FIGURA 24 


CARDIOLOGÍA 

-150-J _ + 
01 i ^T_, \ 

FIGURA 27 

Por ejemplo, si en aVR se encuentra una deflexión 
isodifásica (tanto positiva como negativa), 
el eje eléctrico del corazón pasará a través 
de su punto "O" (paralelo a Dlll que es la bipolar 
opuesta), esto es, a +120 o a -60) y para conocer 
su dirección exacta nos valemos de aVF, ya 

FIGURA 26 

que si es positiva (dipolos que se acercan) el eje 
estará a +120, mientras que si fuera negativa 
(dipolos que se alejan) el eje eléctrico apuntaría 
a -60° (figura 28). 

Algo similar sucede cuando la deflexión 
isodifásica se encuentra en aVL, ya que traduce 
que la dirección del eje eléctrico atraviesa su punto 
"O" (paralelo a la bipolar opuesta que es Dll), o 
sea, apunta a +60° o a -120° y para conocer su 
dirección exacta nos valemos de aVF; ya que si es 
positiva, el QRS apunta a +60°, mientras que si es 
negativa se dirige a -120° (figura 29). 

Finalmente, cuando la deflexión isodifásica se 
encuentra en aVF, el eje eléctrico del corazón pasa 
paralelo a DI, que es la bipolar opuesta (a través de 
su punto "O"), o sea, que apunta entre 0C y ± 180° 
y para conocer su dirección exacta nos valemos de 
DI; ya que si esta fuera positiva, los dipolos de activación 
apuntarían a 0°, mientras que si se dirigen 
a +180°, DI será negativo (figura 30). 

En conclusión: con las derivaciones unipolares 
estándares podremos obtener los ejes: 0° y ± 180°. 
+60° y-120°, +120 y-60° (figura 31). 

FIGURA 28 

7(1 4

~ 


Si utilizamos la búsqueda de las isodifásicas ya 
sea de las derivaciones bipolares o unipolares 
estándares, podremos obtener prácticamente cualquier 
eje eléctrico (figura 2). 

En ocasiones se registran deflexiones isodifásicas 
en todas las derivaciones estándares y el eje 
eléctrico no puede ser calculado (eje indeterminado). 
Ello acontece principalmente en los trazos 
con corazón punta atrás (S,, S„ S,). Por el contrario, 
es frecuente que no se logre registrar una deflexión 
isodifásica en ninguna derivación; en estos 
casos, el eje eléctrico podrá ser calculado 
utilizando la deflexión que sea más isodifásica de 
todas las derivaciones estándares o la deflexión 
más pequeña, para posteriormente hacer la corrección 
pertinente (+0 - del eje calculado), con 
ello se logrará obtener un cálculo muy aproximado 
del eje eléctrico. Por último, es necesario eníatizar 
que el eje eléctrico podrá ser calculado de 

ELECTROCARDIOGRAFIA 

avíV 
+60° 

aVL 

•Vf 

FIGURA 30 

FIGURA 31 

4^ 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 32 

la misma forma para la onda "P" (AP) que normalmente 
se encuentra alrededor de +54", el áQRS 
entre 0° +90° y el eje de "T" ÁT siempre debe ser 
similar al eje de QRS. 

REGISTRO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

Papel de registro: Para el registro electrocardiográfico 
se utiliza un papel cuadriculado. La cuadrícula 
está formada por cuadros grandes que contienen 
a su vez cuadros pequeños. 

En el sentido horizontal se mide tiempo; como 
la velocidad a la que corre el papel es usualmente 
25 mm/seg, cada cuadro pequeño representa una 
duración de 0.04". Cada cuadro grande contiene 
cinco cuadros pequeños, luego representa un tiempo 
de 0.2". Cinco cuadros grandes, entonces equivalen 
a un segundo (0.20" x 5 = 1.0"). En el sentido 
vertical, se representa la amplitud o voltaje 
(figura 33). Los aparatos están calibrados para brindar 
una amplitud de dos cuadros grandes para cada 
milivoltio (1 mV = 2 cuadros grandes). 

ELECTROCARDIOGRAMA NORMAL 

1. ONDAP 
La onda P representa la activación auricular. Normalmente 
su duración es menor de 0.10" y su voltaje 
menor de 2.5 mm (0.25 mV). Debido a la posición 
anatómica del nodo sinusal la despolarización 
auricular se lleva a cabo de arriba hacia abajo y de 

1— D.20" 

1 

VOLTAJE 

1 

J 

aÓ4" 

FIGURA 33 

derecha a izquierda; en consecuencia la onda P siempre 
será positiva en DI, Dll y aVF, y normalmente 
deberá ser negativa en aVR (figura 341 aunque puede 
tener cualquier polaridad en Dlll y aVL. 

Encontrar una "P" negativa en DI significa cualquiera 
de las dos siguientes posibilidades: 

a) Los cables de las derivaciones aVR y aVL (brazos 
derecho e izquierdo) se aplicaron en forma 
errónea (invertidos). 
b)Si los cables están correctamente instalados, 
querrá decir que la activación auricular se 
lleva a cabo en sentido contrario, o sea, que 
el nodo sinusal se encuentra a la izquierda 
(y por lo tanto también lo está la aurícula 
derecha); en otras palabras, se trata de un 
situs inversus. 

Encontrar una onda "P" positiva en aVR y negativa 
en aVF significa que la activación es caudocefálica, 
por lo tanto el ritmo no es sinusal (ritmo 
nodal, auricular bajo, flutter auricular, etc.). 

:! 
DI 

/ 

w

Dll / Dlll 

vY/ 

aVF 

FIGURA 34 


El eje eléctrico medio manifiesto de la onda "P" 
se encuentra alrededor de +54°, puede variar normalmente 
entre +40° y +70° de acuerdo con la 
posición eléctrica del corazón. 

2. ESPACIO PR 
El espacio PR representa el tiempo que dura la 
despolarización de la aurícula y el viaje del estímulo 
a través de la unión AV (figuras 9 y 10). 

El periodo refractario del nodo AV tiene una 
duración que es inversamente proporcional a la 
frecuencia cardiaca, por lo tanto el espacio PR tiene 
el mismo comportamiento: a mayor frecuencia 
cardiaca, espacio PR más corto y viceversa. 

Los valores normales de este parámetro varían 
entre 0.12" y 0.20". Cuando la frecuencia cardiaca 
es mayor de 100 x' el espacio PR deberá ser de 0.19" 

omenor; encontrarlo en cifras mayores traduce algún 
trastorno de la conducción AV (bloqueo AV). 
Observar un espacio PR de 0.12" o menor cuando 
la frecuencia cardiaca es menor de 100 x' es anormal 
y traduce preexcitación ventricular (síndrome de 
VVolff-Parkinson-White o síndrome de Lown-Canong-
Levine). Si el espacio PR es mayor de 0.20", traducirá 
trastorno en la conducción AV (bloqueo AV). 
3. COMPLEJO QRS 
El complejo QRS representa la despolarización ventricular 
y normalmente tiene una duración menor 
de 0.10". El aumento en la duración de complejo 
QRS traduce algún trastorno de la conducción intraventricular 
(bloqueo de rama o preexcitación del 
tipo Wolff-Parkinson-White). 

Normalmente, el eje medio manifiesto del complejo 
QRS (áORS), se encuentra entre 0° y +90° 
figura 35). 

Si en un trazo se encontrara más arriba de 0° 

lentre 0° y -90°) estará desviado a la izquierda, 

mientras que si se localizara más allá de +90° (en


tre +90° y -90°) se hablará de que el áQRS se en


cuentra desviado hacia la derecha. La orientación 

del áQRS puede ser influida tanto por condiciones 

estructurales como funcionales, que no traducen 

por sí mismas una enfermedad cardiaca tales como: 

posición anatómica (sujetos obesos, embarazo, co


razón horizontal), posición eléctrica, deformación 

torácica, etc., o bien por alguna enfermedad 

cardiaca que evoluciona con hipertrofia o dilata


ción ventricular o trastornos de la conducción in


traventricular, como los bloqueos de rama, etc. Es 

por ello que el áQRS debe ser interpretado en con-

ELECTROCARDIOG RAFIA 

FIGURA 35 

junto con los demás parámetros que se calculan en 
el ECG y nunca por sí mismo establecerá un diagnóstico 
determinado. 

4. ESPACIO QT 
Representa la sístole eléctrica ventricular (cuadro 1 
y figura 16) y varía en forma inversamente proporcional 
a la frecuencia cardiaca. 

Para conocer sus valores normales nos valemos 
de tablas que relacionan ambos parámetros: QT 
"corregido" (QTc) (cuadro 2). 

Para calcular el espacio QT se mide desde el 
inicio de Q o R (si no hay Q), hasta el final de la 
onda T. Enseguida se calcula la frecuencia cardiaca, 
se consulta la tabla para saber cuál es el valor que 
corresponde para dicha frecuencia y se compara 
con el obtenido. El valor medio del QT (QT:VM) 
puede variar hasta 0.04" del valor correspondiente 
a la frecuencia. Si el valor obtenido sobrepasa 
mas de 0.04" del que es propio para la frecuencia 
cardiaca (según la tabla) se habla de alargamiento 
del QT. Por el contrario, si el valor obtenido es 
menor de 0.04" del valor que corresponde para la 
frecuencia, estaremos en presencia de un acortamiento 
del espacio QT. El espacio QT puede encontrarse 
alargado en la hipokalemia en la que lo 
hace a expensas de onda T (figura 36). En la hipocalcemia 
también se encuentra prolongado, pero 
a expensas del segmento ST. 

La isquemia también alarga anormalmente el 
espacio QT. Por último, en el síndrome de Jarvell y 
Lange-Nielsen el espacio QT se encuentra anormalmente 
prolongado y coincide con sordera. En 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 4.2 
VALORES NORMALES QTc 

este síndrome es frecuente la muerte súbita por 
trastornos del ritmo (taquicardia helicoidal y/o fibrilación 
ventricular) y lo mismo sucede en el síndrome 
de Romano-Ward en el queel espacio QT 
se encuentra alargado, pero laaudición es normal. 
Ambas enfermedades constituyen padecimientos 
hereditarios quese acompañan de muerte súbita 
(ver capítulo de ARRITMIAS). Por el contrario, la h¡perkalemia 
(figura 37), la hipercalcemia y la acción 
digitálica acortan dicho intervalo. 

5. ONDA T 
La onda T se caracteriza porque normalmente es 
redonda y asimétrica. 

TTTTT

p, yin 

• :: TT:. 
"ji" m]'•'• 11!! t r til m 1 +L-rH • 
• Tftí 

• • \ 1; •

I 
II I 
II ¡"!
¡"!¡"!1 
11 ¡tí .'' !¡í¡ 1 El 
rV 
rVrV I
II'
'' 1 
11 ||
||||. 
.. 1IT

¡•.i : i 

_

i}ifi
i}ifii}ifij 
jj \m 
\m\m •
••i 
ii r 
rr ..i LÍ.jJ Mm •• • 

• ijri
t
tti 
ii I 
II1 
11 A m |iijit
iijitiijitj 
jj H 
HH 

i

1
111 
11 i 
iiir
rr* 
** i1 
i|t 1 r^ | \

t ! 'i [1*1 1! -ti

i T 
• > 

1

 i** í • • htl: • 

—

TI

! I r r Tí 

Fr-QT Fr-QT" 

84 -33.5 115-28 

85-33 120-27.5 

86 -32.5 123-27.5 

89 -32.5 125-27 

90-32 126-26.5 

91 -31.5 129-26.5 

95-31 132-26 

96 -30.5 133-26 

99 -30.5 135-26 
100-30 138 -25.5 
101 -30 140-25 
102 -29.5 145 -25 
105 -29 150-24 
107 -29 
110 -28.5 

La onda T simétrica y positiva representa cualquiera 
de las tres siguientes anormalidades: 

a) Isquemia subendocárdica (figura 69). 
b) Hiperkalemia (figura 37-A). 
c) Sobrecarga diastólica del ventrículo izquierdo 
(figura 49). 
Cuando la onda T es simétrica y negativa, representará 
isquemia subepicárdica (figura 70). 

Normalmente la onda T es positiva en DI,Dll 
aVF y de V, a V6, generalmente esnegativa en aVR 
y V,. Puede tener cualquier polaridad en Dll, aVL 
y V2. Por último, el ejeeléctrico medio manifiesto 
de la onda T (áT), deberá seguir al áQRS. 

Fr-Qt 

40-48 
43-47 
45-46 
46-45 
47 -44.5 
48 -44 
49 -43.5 
51 -43 
52 -42.5 
53 -42 
55-41.5 
56-41 
57 -40.5 
58-40 
59 -39.5 

Fr-QT 

60 -39.5 
61 -39 
62-38 
64-38 
65 -37.5 
67-37 
68 -36.5 
71 -36 
72 -35.5 
74 -35.5 
75-35 
76 -34.5 
79 -34.5 
80-34 
81 -33.5 

1 1 i 1 . ¡ r 
rr 
¡ i i 1 

4-4-4-1-vía i 1 1 1T
TT1 i 
ii

iiii 
FIGURA 36 Hipokalemia. Registro de las primeras derivaciones precordiales. Nótese el importante 
alargamiento del espacio QT (QT:VM+0.19") a expensas de la onda T debido a una considerable 
depleción de potasio plasmático 


POSICIÓN ELÉCTRICA DEL CORAZÓN 

La rotación sobre el plano frontal puede hacer 
que el corazón se torne horizontal o vertical. Cuando 
el corazón se horizontaliza, el vector 2 se dirige 
predominantemente hacia arriba, por lo cual 
se acerca hacia aVL y por ello, en esta derivación 
el QRS se parece a V( i (qRs). Por el contrario, el 
mismo vector 2, se aleja de aVF por lo que el complejo 
es predominantemente negativo y tiende a 
ser como V, (rS) (figura 38). Cuando el corazón 
se verticaliza el vector 2 se dirige predominantemente 
hacia abajo, por lo que al alejarse de 
aVL hace que el complejo sea predominantemente 
negativo, por lo que el complejo ventricular 
tiende a parecerse a V, (complejo rS) y, por 
el contrario, al acercarse hacia aVF el complejo 
QRS es predominantemente positivo (complejo 
qRs), por lo que esta derivación tiende a parecerse 
a V, (figura 39). 

A 

de 5 a 7 mEq/L 

FIGURA 37 Hiperkalemia. A: 

B

cuando el potasio plasmático 
se eleva entre 5 y 7 mEq/L se 
acorta el QT (QT:VM-0.05" en de 7 a 9 mEq/L 
el trazo) la onda T se registra 
acuminada y simétrica. B: si el 
potasio se eleva entre 7 y 9 
mEq/L, además se ensancha el 
complejo QRS (0.16" en el trazo) 
y se alarga el espacio QT 
(+0.06"). C: Si la hiperkalec 
mia es muy importante desaparece 
la actividad sinusal 

de 9 a 11 meq/1 

(ritmo sinoventricular) exagerándose 
el ensanchamiento 
del QRS (0.24" en el trazo) con 
alargamiento excesivo del espacio 
QT ( + 0.14"), y la 
acuminación de la onda T. D: 
cuando la elevación del K+ 
plasmático es mayor de 11 

D

mEq/L se exageran aún más los 
signos de hiperkalemia y aparece 
ritmo idioventricular y 

t de 11 mEq/L 
paro cardiaco 

685846 
ELECTROCARDIOGRAFÍA 

Finalmente, cuando el corazón tiene una posición 
intermedia, ambas derivaciones (aVL y aVF) 
tienden a tener deflexiones predominantemente 
positivas porque registran al vector 2 que se localiza 
en la parte positiva de las dos derivaciones 
(figura 40). 

El corazón horizontal tiende a desviar hacia la 
izquierda el eje eléctrico medio del áQRS; por el 
contrario, el corazón vertical tiende a desviarlo 
hacia la derecha y el corazón en posición intermedia 
mantiene áQRS entre +20° y +60°. 

Cuando el corazón rota sobre su eje longitudinal 
produce dextrorrotación (el ventrículo derecho 
se registra más en las derivaciones precordiales) 
o levorrotación (el ventrículo izquierdo 
se registra más en las derivaciones precordiales). 

La dextrorrotación hace que en el plano frontal 
el frente de onda produzca una negatividad final en 
DI (S,) y una negatividad inicial en Dlll (Q(), o sea, 
S,Q, (figuras 39, 51 y 52); la mayor exposición del 

BIBLIOTECA CENTRAL 

U.N.A.M. 


18589 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 38 Corazón horizontal. Al dirigirse el vector 2 hacia arriba se acerca hacia aVL y éste es predominantemente 
(+); se aleja de aVF, el cual es preponderantemente (-). Levorrotación. Nótese la onda "q " en 
DI (Ql) y la onda "s" en Dlll (Slll) (Q,S,). El áQRS ha rotado a la izquierda (-30°) 

FIGURA 39 Corazón vertical. Al dirigirse el vector 2 hacia abajo, aVF es predominantemente (+) y aVL (-). 
Dextrorrotación. Se aprecia S en DI (SI) y la onda "q" en Dlll (Q,) (S,Q,). El áQRs ha rotado a la derecha (+120°) 

ventrículo derecho en las derivaciones precordiavorrotación 
enseña mayor porción del ventrículo 
les hace que el plano de transición se desvíe hacia izquierdo en las derivaciones precordiales, lo cual 
la izquierda (figuras 42, 51, 53 y 54). Por el conse 
traduce por desviación del plano de transición a 
trario, la levorrotación en el plano frontal produce la derecha (figura 48). 
negatividad inicial en DI (Q,) y negatividad final 
en Dlll (Sj), o sea Q,S, (figuras 38 y 46). En el 

CRECIMIENTOS AURICULARES Y 

plano horizontal (derivaciones precordiales), la le-

VENTRICULARES 

IAHTM3D AD?T0I!ai8 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

aVL 

AVR AVL 
:::: :::: lili 
tgj lili 

:c
:c:ci 
ii I:-.: ¡"•¡ 11111111111111 ijíji 
trtr :::: 1

FIGURA 40 Corazón en posición intermedia. El vector 2 queda en el lado (+ ), tanto de aVL como de aVF, 
por lo que en ambas derivaciones el complejo QRS es muy positivo y parecido. En este trazo el áQRS se 

encuentra en +30° (perpendicular a Dlll) 

CRECIMIENTOS AURICULARES 

Determinan alteraciones características de la 
onda "P" dado que la primera parte de la misma 
está formada por la despolarizacion de la aurícula 
derecha, el crecimiento de ella determinará 
aumento en el voltaje de la onda P (derivación 
II), mientras que el crecimiento de la 
aurícula izquierda producirá un incremento en 
la duración de dicha deflexión, porque es la última 
en activarse. 

Crecimiento auricular derecho 
(figuras 41 y 42) 

1. Desviación del eje de "P" a la derecha, entre 
+ 70° y +90° (normal a +54°). 
2. Onda "P" picuda y simétrica con aumento 
de su voltaje en Dll, Dlll y aVF. 
3. La duración de la onda "P" es normal. 
4. "P" difásica y con predominio de su 
positividad (tipo + + + -0 en V, y V,). 
5. Inscripción rápida de la deflexión de "P" en 
v,yv,. 
En los grandes crecimientos que tiene la aurícula 
derecha puede haber onda "P" + H— 
en V,, pero su duración es normal. 

7. Las grandes dilataciones de la aurícula derecha 
pueden manifestarse por complejo qR 
en derivación V, (figuras 41 y 42). 
Estos datos se hallan en las lesiones tricuspídeas 
de origen reumático: las miocardiopatías restrictivas 
y en los padecimientos pulmonares crónicos y 
avanzados que han producido hipertensión pulmonar 
y cardiopatía pulmonar crónica, por lo que 
se la ha denominado "P pulmonale". Por último, 
hay un número considerable de cardiopatías congénitas 
capaces de sobrecargar la aurícula derecha 
y hacerla crecer, como la tetralogía de Fallot, estenosis 
pulmonar, la enfermedad de Ebstein, etc. 

Crecimiento auricular izquierdo 
(figuras 43 y 44) 
El aumento de las fuerzas de despolarización de la 
aurícula izquierda magnifica el vector promedio y 
lo dirige más hacia atrás, a la izquierda y arriba. 

FIGURA 41 


CARDIOLOGÍA 

i li -4 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

1. Desviación del eje de "P" a la izquierda (entre 
+30° y 0°). 
2. Aumento en la duración de la onda "P" (más 
de 0.11 seg.) en la derivación II. 
3. "P" bimodal en las derivaciones estándares, sobre 
todo en DI y Dll, que se debe al aumento 
de la duración del viaje del estímulo a través 
de la aurícula dilatada. El primer pico corresponde 
J la despolarización de la aurícula derecha 
y el segundo a la activación de la aurícula 
izquierda. 
4. Aumento en voltaje del 2o. pico de "P" icuando 
hay hipertrofia de la pared auricular). 
5. Ondas "P" del tipo +--en V, y V,. 
6. "P"bimodalenV„V JodeV,aV. 
FIGURA 42 Crecimiento de 
la aurícula derecha. Obsérvese 
el voltaje aumentado 
de la onda P en DI y Dll. 
Nótese la onda P de deflexión 
rápida en V, y complejo 
qR en la misma derivación. 
En V la onda P es 
de gran predominio (+ ). La 
rotación áP a la izquierda 
(+15°) y el aumento en su 
duración (0.12") traduce 
crecimiento auricular izquierdo 
agregado 

Dll; V5; V6 

V1; V2 

Vi 

FIGURA 43 

El crecimiento de la aurícula izquierda aparece 
fundamentalmente en la valvulopatía mitral, razón 
por la que se le ha denominado P mitrale, cuando 
dicha deflexión es bimodal y presenta aumento en 
su duración; sin embargo, el crecimiento de la aurícula 
izquierda puede verse en las miocardiopatías 
dilatada y restrictiva, así como en la cardiopatía 
isquémica e hipertensiva. Por último, vale la pena 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

FIGURA 44 Crecimiento de la aurícula izquierda. "P" bimodal en Dll y precordiales izquierdas 
con aumento en su duración (0.12") el áP ha rotado a +30° y en la derivación V,, adviértase la 
onda P con deflexión + — 

mencionar que algunos padecimientos congénitos 
también la presentan, como la atresia tricuspídea, 
la fibroelastosis endocárdica o la valvulopatía mitral 
congénita. 

Crecimiento biauricular (figura 42) 
Se presenta en padecimientos con repercusión 
hemodinámica sobre las dos aurículas. Ejemplo: 
padecimientos mitrotricuspídeos, míocardopatías 
restrictivas, pericarditis constrictiva, etc. 

Cambios en el ECG 

1. Desviación del eje de "P" a la izquierda o derecha, 
según el crecimiento que predomine. 
2. Ondas "P" bimodales, anchas y con muescas 
en derivaciones estándares con aumento de 
voltaje en el primer pico. 
3. Datos de crecimiento de Al en derivaciones 
estándares con "P"( + +-l en V.. 
4. Signos de crecimiento de AD en las estándares 
con ondas "P" bimodales en V,, VA o de V, a 
CRECIMIENTOS VENTRICULARES 

Los datos electrocardiográficos que encontramos en 
los crecimientos ventriculares son consecuencia tanto 
del incremento de la masa ventricular como de los 
cambios en la posición eléctrica del corazón. 

Crecimiento ventricular izquierdo 
(figuras 45, 46, 47, 48 y 49) 

1. El aumento del espesor de la pared libre del 
ventrículo izquierdo (hipertrofia) determina un 
incremento en las fuerzas eléctricas (dipolos) 
que generan el vector 2; ello produce una 
mayor magnitud en el voltaje de R en las derivaciones 
precordiales izquierdas (V J y de 
S en las precordiales derechas (V,2). 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 46 Hipertrofia ventricular izquierda. El trazo muestra R en V V k con tiempo 
de inscripción de la deflexión intrinsecoide de 0.05" y onda T negativa asimétrica; 
ondas S profundas en V, ; , rotación del áQRS a la izquierda (-45°) y rotación del áT a 
la derecha ( + 120°). El índice de Lewis es de +27 mm 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

2. Cuando la hipertrofia involucra a la masa 
septal izquierda también crece el vector I, 
determinando una mayor magnitud en la 
onda "Q" de V. h y de R en VJ». 
3. Dado que la activación del ventrículo izquierdo 
se lleva a cabo en una cantidad de masa 
miocárdica mayor, también la duración de 
dicha despolarización aumenta, ya que el 
frente de onda tiene que recorrer un espacio 
miocárdico más grande. Normalmente 
la activación ventricular izquierda (desde que 
se inicia la onda "q" hasta el vértice de la 
onda Rl tiene una duración no mayor de 
0.045", mientras que cuando existe hipertrofia 
el tiempo de activación ventricular (deflexión 
intrinsecoidel dura más de 0.045". 
4. Cambios en la onda T. En la hipertrofia ventricular 
izquierda la onda T se encontrará invertida 
y asimétrica en las derivaciones V. 6, 
lo cual se debe a que cuando hay hipertrofia 
ventricular el tiempo de activación de la pared 
libre es mayor, ello permite que el proceso 
de recuperación se inicie en el endocardio 
(recordar que normalmente comienza en 
el epicardio), razón por la que el electrodo 
explorador epicárdico registra la parte negativa 
del dipolo de recuperación (figura 47). 

Estos primeros cuatro incisos enumeran los 
signos electrocardiográficos de mayor valor para 
el diagnostico de hipertrofia ventricular izquierda 
y su presencia asegura dicho diagnostico. 
Cuando la hipertrofia es muy importante o se 
acompaña de dilatación ventricular, además de 
los hallazgos mencionados aparecen cambios en 
la posición del corazón, por ejemplo: levorrotación 
y horizontalización. 

5. La levorrotación (rotación antihoraria) determina 
que se exponga mayor área ventricu-
FICURA 48 

4 


CARDIOLOGÍA 

¥ i 

1 

1 M :, 

HE

|| i 

11 imiiiiiin 

01 Dll Dlll 

¡¡Si 

::::::::::::: 

V3 

FIGURA 49 Hipertrofia ventricular izquierda con sobrecarga diastólica. El trazo enseña un corazón vertical 
con signos de hipertrofia ventricular izquierda. Nótese la onda T picuda, acuminada y simétrica en 
derivaciones precordiales izquierdas (V M). El índice de Sokolow es de 66 mm 

lar izquierda en la pared anterior del tórax; 
por lo tanto, un mayor numero de derivaciones 
precordiales registran la morfología 
unipolar del ventrículo izquierdo y por ello 
el plano de transición se desplaza hacia la 
derecha (figura 48). En el plano frontal (derivaciones 
estándares), la levorrotación se 
manifiesta por la presencia de onda "q" en 
derivación I y onda S en derivación lll (Q,S,) 
(figuras 38 y 46). 

6. La horizontalización del corazón: 
a) Determina que el vector 2 anormalmente 
crecido se dirija hacia arriba, a la izquierda 
y atrás, lo cual produce R alta y 
predominante en aVL y S profunda en 
aVF (figuras 38 y 46). 
b)Ello también es el causante de la rotación 
del áQRS a la izquierda (áQRS, arriba 
de 0° (figuras 38 y 46). 
c) Si el corazón se horizontaliza por causa 
de crecimiento ventricular izquierdo, la 
medición del índice de Lewis será de ayuda 
para corroborar el diagnóstico. Se 
mide la amplitud de R y S (en mm) para 
las derivaciones DI y Dlll con el objeto 
de realizar la siguiente ecuación: 
(R, + S3) - (S, + R3) 

En efecto, dado que esta ecuación cuantifica 
la magnitud del vector 2 cuando el 
corazón es horizontal, si dicho vector esta 
crecido la resultante de la ecuación será 
mayor de+17 mm (figuras 38 y 46). Así 
pues, un corazón horizontal y/o levorrotado 
sin la presencia de los signos enunciados 
en los primeros cuatro incisos o 
con un índice de Lewis menor de +17 
mm, no necesariamente indican crecimiento 
ventricular. 

Por otro lado, en las derivaciones precordiales 
puede calcularse el índice de 
Sokolow. Se suma el voltaje de la S en V, 
y de la R en V5 o Vt y si la suma es mayor 
de 35mm se asegura el diagnóstico de 
hipertrofia ventricular izquierda (figura 
49). Si este índice es positivo se asegura 
el diagnóstico, si es negativo no se descarta 
la presencia de hipertrofia ventricular 
izquierda. 

7. Sobrecarga diastólica. Cuando existen signos 
de crecimiento ventricular izquierdo y éste es 
causado por sobrecarga diastólica (insuficiencia 
aórtica o mitral, persistencia del conducto 
arterioso o comunicación interventricuiar), 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 

se encuentran ondas T acumuladas y simétriquierda 
a derecha, lo cual se traduce en las 
cas en las derivaciones V., (figura 49). derivaciones precordiales por: 

a) R alta en V, y S/2 (el vector 2d se acerca a 
Crecimiento ventricular derecho 

las precordiales derechas), así como S

(figuras 50, 51 y 52) 

profunda en V. ( (el vector 2d se aleja de 

1. El aumento en el espesor de la pared libre 
las precordiales izquierdas). 

del ventrículo derecho determina que sus 
fuerzas eléctricas, que normalmente no tieb) 
El aumento de la masa ventricular derenen 
traducción electrocardiográfica, se macha 
requiere que su tiempo de activación 
nifiesten con un potente vector (vector 2d), sea mayor, y es por ello que la duración 
que al despolarizar dicha pared adopta una de la deflexión intrínsecoide que normaldirección 
de atrás hacia adelante y de izmente 
es menor de 0.035", se prolongue. 

HVD 

1 +2d 

FIGURA 50 

.1 Jj¿.:S; -L..IJ 

,|.,,:,| ;.. 

i : 
FIGURA 51 Hipertrofia ven


m aVR 

tricular derecha. Se puede 
ver el aumento del voltaje 

aVL avT

de R en precordiales derechas, 
de S en V y de R en 
aVR; rotación del AQRS a la 
derecha ( + 130°) deflexión 
intrinsecoide prolongada en 
V, y V (0.04") dextrorrotación 
del corazón (S,Q,) e 
inversión secundaria a la 
onda T en precordiales de....... 
rechas (hasta V ), con plano 
de transición desplazado a 
la izquierda en V. El índice 

s 

de Lewis es de -18 mm 


CARDIOLOGÍA 

c) La presencia de un potente vector 2d conduce 
a un predominio en las fuerzas eléctricas 
del corazón y determina una rotación 
del áQRS hacia la derecha (mayor de 
+90°). 
d)Al igual que para el ventrículo izquierdo, 
la HVD determina una inversión asimétrica 
de la onda T en derivaciones precordiales 
derechas. 
2. Cuando la hipertrofia abarca la masa septal 
derecha anterior y baja, el vector 2s crece y 
determina un aumento en el voltaje de la R 
en V, (figura 51). 
3. Cuando la hipertrofia abarca las porciones 
posterobasales del ventrículo derecho (como 
en la tetralogía de Fallot), crece importantemente 
el vector 3 y determina una R muy 
alta en aVR y S profundas en todas las derivaciones 
precordiales (figura 52). 
4. Índice de Lewis: (R, + S,) - (S, + R,). Cuando 
resulta mayor de -14 mm, traduce hipertrofia 
ventricular derecha, ya que es la 
manifestación numérica del vector 2d. En 
consecuencia el índice de Lewis es útil 
cuando encontramos una desviación anormal 
al del áQRS, ya sea a la izquierda o a la 
derecha. En el primer caso, encontrarlo 
mayor de +1 7 mm denota hipertrofia ventricular 
izquierda y, en el segundo, cuando 
es mayor de -14 mm, denota hipertrofia ventricular 
derecha. La dilatación del ventrículo 
derecho puede producirse como respuesta 
a una sobrecarga aguda del mismo, de tal 
forma que bruscamente aparece rotación del 
áQRS a la derecha, tal y como acontece con 
la embolia pulmonar. En estos casos, no hay 
tiempo para que aparezca la hipertrofia, por 
lo tanto, las alteraciones electrocardiográficas 
son fundamentalmente las producidas 
por los bruscos cambios de posición. En este 
caso, la dextrorrotación impuesta por la dilatación 
aguda del ventrículo derecho se 
manifiesta electrocardiográficamente (figuras 
53 y 54). 

FIGURA 52 Trazo que enseña hipertrofia 
de la pared libre del ventrículo 
derecho R (alta en Vt). El 
aumento de voltaje de la R en aVR 
denota la hipertrofia de las porciones 
básales del ventrículo derecho 
(vector 3). El aumento de 
los vectores 2D y 3 explican las 
ondas S profundas en las precordiales 
izquierdas. Nótese la rotación 
del áQRS a la derecha (-160°) 
y la oposición del áT (+70°) 

J 

-i 

Transición 

FIGURA 53 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

FIGURA 54 Dilatación^ vent/icular 
derecha. Rotación del ÁP y ÁQRS a 
la derecha (+90° y +100°, respectivamente), 
dextrorrotación del corazón, 
desplazamiento del plano de 
transición a la izquierda e inversión 
secundaria de la onda T. Sin signos 
de hipertrofia ventricular derecha 

ROTACIÓN DEL áQRS A LA DERECHA 

Aparición de S en DI y "q" en Dlll (S,, Q,). Dextrorrotación 
(figuras 39, 51, 52, 53 y 54). 

En las derivaciones precordiales, el plano de 
transición se desvía a la izquierda, debido a que la 
dilatación ventricular derecha produce dextrorrotación, 
es decir, mayor numero de derivaciones 
precordiales registran potenciaies de ventrículo derecho 
(figuras 53 y 54). 

La sobrecarga brusca, frecuentemente determina 
rotación del áP a la derecha. En la dilatación 
ventricular derecha aguda, los cambios mencionados 
desaparecen en el curso de días (cuando 
más una semana), hecho que ayuda a establecer 
el diagnóstico. Cuando Id dilatación es crónica (insuficiencia 
tricuspídea, insuficiencia cardiaca derecha 
crónica, comunicación interauricular, etc.) 
las alteraciones electrocardiográfica son estables. 

BLOQUEO DE RAMA 

Se habla de bloqueo de rama cuando el estímulo 
sinusal se propaga con velocidad disminuida o se 
detiene a nivel de una de las ramas del haz de His. 

BLOQUEO DE RAMA IZQUIERDA 

Proceso de activación (figura 55) 
Cuando el estímulo no se conduce a través de la 
rama izquierda, no se forma el vector de activa


(ion septal. Se despolariza el ventrículo derecho a 
través de la activación de la rama derecha y desde 
la base del músculo papilar derecho nacen dipolos 
de activación que alcanzan al ventrículo izquierdo 
atravesando el septum interventricuiar ("salto de 
onda"). El vector I activa al ventrículo izquierdo a 
través de la porción baja del septum, el vector II en 
su porción media. El vector lll representa la activación 
de la pared libre del ventrículo izquierdo y el 
IV de las porciones básales del mismo. 

Obsérvese que los dipolos de activación se acercan 
a las precordiales izquierdas y se alejan de las 
derechas; asimismo, el estímulo no viaja por el sistema 
específico de conducción, lo cual condiciona 
una despolarización lenta y ello se traduce en 
el ECG por ensanchamiento del QRS. 

FIGURA 55 

4-= 


CARDIOLOGÍA 

ip 

j a i 
i::::! 
i i I ü -.]..J-ÍH Í Ül••+••• 
DI Dll DÍil T aVR i'aVL 
LL 
I laVF 
m u..y gpi| -..y-i-j 
FIGURA 56 Bloqueo de rama 
Izquierda. Nótese QRS ensanchado 
(0.12"), R empastada, 
inversión secundaria 
de la onda T en DI, aVL, Vs y 
V., S empastada en V,, rotación 
del AQRS a la izquierda 
(a 0°) con rotación del ÁT a 
la derecha (a +150°) 

DIAGNÓSTICO 
ELECTROCARDIOGRÁFICO (figura 56) 

1. Desaparición del 1er. Vector septal normal en 
derivaciones precordiales (ausencia de "Q" en 
V ;4y de "r" en V-J. 
2. Ensanchamiento del QRS con duración mayor 
de 0.10", debido a que el "salto de onda" no 
se conduce por tejido miocárdico específico y 
por ello tarda mayor tiempo. 
3. R ancha, empastada y con muescas en V. ya
v

que todos los vectores de activación se acercan 
a dichas derivaciones. 

4. S ancha y empastada en V, „ porque los dipolos 
de activación se alejan de dichas derivaciones. 
5. Rotación del áQRS a la izquierda. 
6. T invertida asimétrica en V. y V_, debido a que 
las derivaciones precordiales izquierdas registran 
la repolarización predominantemente del 
septum interventricuiar en donde se ha realizado 
el "salto de onda" para despolarizar al ventrículo 
izquierdo (figura 57). 
este trastorno de la conducción hay hipertrofia ventricular 
izquierda. Es frecuente encontrarlo especialmente 
en aquellos procesos crónicos que producen 
sobrecarga sistólica del ventrículo izquierdo, 
como la hipertensión arterial sistémica y la estenosis 
aórtica. Asimismo, este tipo de bloqueo no es 
raro en pacientes que cursan con cardiopatía isquémica 
o miocardiopatía dilatada. 

BLOQUEO DE RAMA DERECHA 

Proceso de activación (figura 58) 
Cuando el estímulo se detiene a nivel de la rama 
derecha, el proceso de activación desciende normalmente 
a través de la rama izquierda y se forma 

R e p o 1a r i z a c i ó n 

fe 

VA ' n/i ,. 

7. Rotación del ÁT a la derecha, opuesto al áQRS. 
El bloqueo de rama izquierda siempre traduce 
algún proceso patológico. En 90% de los casos, con FIGURA 57 


FIGURA 58 

el primer vector septal (onda q en V4 y onda r en V,). 
La pared libre del ventrículo izquierdo también se 
despolariza normalmente, por lo que la inscripción 
del vector 2 también es normal (onda R en V6 y onda 
S en V,). Ya despolarizado el ventrículo izquierdo 
nacen dipolos de activación que para despolarizar el 
ventrículo derecho atraviesan el septum, creando un 
potente vector de "salto de onda" (vector lll) (onda R' 
en V,, onda S empastada en V( y R empastada en 
aVR). Finalmente se despolarizan las porciones 
básales del ventrículo derecho (vector IV). 

FIGURA 59 Bloqueo de 
rama derecha. Complejos 
rsR' en V,, S empastada 
en V,,, rotación del 
áQRS a la derecha 
( + 100°), inversión secundaria 
de la onda T 
en precordiales derechas, 
con el ÁT opuesto 
(a 0°) al áQRS. Nótese 
el ensanchamiento del 
complejo QRS (0.12) y 
la R tardía y empastada 
en aVR 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRAFICO 
(figura 59) 

1. Ensanchamiento del QRS con duración mayor 
de 0.10". 
2. Complejo polifásico en V, 2 (rsR', rsR's'). 
3. S empastada en V5^. 
4. R tardía y empastada en aVR. 
5. Rotación del ÁQRS a la derecha. 
6. Onda T invertida y asimétrica en VI. 
7. Rotación del áT a la izquierda. 
El bloqueo de rama derecha puede ser un hallazgo 
en sujetos sanos y no necesariamente traduce 
enfermedad cuando es de grado menor (duración 
del QRS menor de 0.10"). Es un hallazgo 
constante en la comunicación interauricular, razón 
por la que se duda del diagnóstico de CIA, 
cuando el ECG no muestra este trastorno de la 
conducción. Asimismo, también es frecuente en 
padecimientos crónicos que cursan con hipertensión 
pulmonar y en la estenosis pulmonar. El 
BRDHH es un hallazgo habitual, después de la 
cirugía correctiva de la tetralogía de Fallot. Por 
ultimo, también es usual la presencia de este tras


4-
4-
95 


CARDIOLOGÍA 

torno de la conducción en cierto tipo de miocardiopatías 
dilatadas, especialmente la debida a 
enfermedad de Chagas. 

BLOQUEOS FASCICULARES 

Desde el punto de vista anatómico, la rama izquierda 
se subdivide en un fascículo anterior (subdivisión 
anterior), que conduce la activación eléctrica hacia 
la pared libre del ventrículo izquierdo en su 
región lateral alta y el fascículo posterior (subdivisión 
posterior) que lleva la activación eléctrica hacia 
las porciones posteriores e inferiores del ventrículo 
izquierdo y septum interventricuiar. En este 
espacio haremos el análisis de los cambios electrocardiográficos 
que tienen lugar cuando en alguna 
de las subdivisiones de la rama izquierda se detiene 
el proceso de activación normal. 

BLOQUEO DE LA SUBDIVISIÓN ANTERIOR DE 
LA RAMA IZQUIERDA DEL HAZ DE HIS (BSARIHH) 

Proceso de activación 
La activación ventricular desciende, como es normal, 
por la rama izquierda y genera el 1er. vector 
septal. Asimismo, la activación de la pared libre del 
ventrículo izquierdo se lleva a cabo normalmente 
tan sólo en sus regiones laterales bajas, de tal forma 
que los dipolos viajan del endocardio al epicardio, 
de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás y de 
arriba hacia abajo (vector 2). Como la activación se 
encuentra detenida en las porciones básales (lateral 
alta) de dicho ventrículo, los dipolos de activación 
viajan lentamente y generan fuerzas electromotrices, 
los cuales dan lugar aun vector anormal que se orienta 
en el espacio hacia arriba, a la izquierda y atrás (vector 
lll), que, a su vez, retrasa sensiblemente el proceso 
de activación ventricular a ese nivel (figura 60). 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
(figura 61) 

1. El signo electrocardiográfico más específico para 
el diagnóstico es la diferencia en el tiempo de 
inscripción de la deflexión intrinsecoide entre 
aVL (pared anterolateral alta) y V6 (pared 
posterolateral baja). En efecto, dado que el proceso 
de activación es muy lento en las porciones 
básales del ventrículo izquierdo (aVL), el 
QRS se ensancha y el tiempo de inscripción de 
la deflexión intrinsecoide se prolonga más de 
0.015" en relacióncon el encontrado en V (f¡-
FIGURA 60 

guras 60 y 61), lo cual demuestra el asincronismo 
en la activación entre las porciones 
posterolaterales bajas y anterolaterales altas del 
ventrículo izquierdo. 

2. El retraso en la activación en las regiones antes 
mencionadas, en ocasiones produce empastamientos 
en el vértice de R y en la rama descendente 
en la derivación aVL. 
3. Dado que el vector anormal se aleja de V6 y 
de las porciones inferiores del ventrículo izquierdo 
(Dlll y aVF), se encuentra una "s" empastada 
de estas derivaciones en ausencia de bloqueo 
de rama derecha. 
4. La orientación del poderoso vector lll influye 
necesariamente sobre el eje eléctrico medio del 
QRS, el cual obligadamente se desvía hacia la 
izquierda en diversos grados (entre -45° y -90°). 
5. La lentitud del proceso de activación en las porciones 
básales, es manifestado por una R empastada 
en aVR en ausencia de bloqueo de 
rama derecha. 
6. Cuando se encuentran en áQRS desviado anormalmente 
hacia la izquierda (entre 0° y -90°), 
el índice de Lewis puede establecer el diagnóstico 
diferencial entre hipertrofia ventricular izquierda 
(mayorde +17 mm) y BSARIHHH (menor 
de +17 mm). Cuando es menor de +17 
mm buscar los signos específicos del bloqueo 
fascicular anterior de la rama izquierda. La presencia 
de dichos signos y un índice de Lewis 
mayor de +17 mm indica la existencia de ambas 
anormalidades (bloqueo fascicular anterior 
e hipertrofia ventricular izquierda). 
7. El áT se opone al áQRS. 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 

T—n 

• 


• : 
ii.i..' 

- t: * 
—--p:.; |:; • T . í j... IR 

FIGURA 61 Bloqueo de la 
subdivisión anterior de la 
RIHH. Se nota una desviación 
del áQRS a -60° y del 
ÁT a +120°. Obsérvese el 
tiempo de inscripción intrinsecoide 
en aVL 
(0.045") mucho mayor 
que en V6 (0.02"). Ondas 
"S" empastadas en Dll, 
Dlll, aVF y V6. R tardía y 
empastada en aVR 

EL BLOQUEO DE LA SUBDIVISIÓN POSTERIOR 
DE LA RAMA IZQUIERDA DEL HAZ DE HIS 
(BSPRIHH) 

Proceso de activación 

Al bloquearse el frente de onda de la activación 
ventricular a nivel de la subdivisión posterior de la 
rama izquierda, se retarda la activación de las porciones 
posteriores, tanto del septum interventricuiar 
como de la pared posterior del ventrículo izquierdo. 
Este proceso tiene como consecuencia que 
la despolarización septal cambie su orientación 
espacial y, por lo tanto, los dipolos (vector 1) se 
dirigen hacia arriba, adelante y menos a la derecha 
que en condiciones normales, lo cual es responsable 
de que el vector 1 se registre de menor 
voltaje en V, y en ocasiones no sea registrado por 
dicha derivación. 

Por el contrario, este cambio de orientación de 
las fuerzas electromotrices septales ahora se acercan 
hacia aVR, produce positividad inicial y se aleja de las 
derivaciones que miran la cara inferior, por lo que en 
ellas registra una negatividad inicial (onda q). La pared 
libre del ventrículo izquierdo se activa normalmente 
por los dipolos que generan el vector 2, pero 

el retardo de la activación de la porción posterior de 
la pared libre del ventrículo izquierdo genera un 
vector anormal (vector lll) y tiene como características 
el dirigirse hacia la izquierda, abajo y atrás, por lo 
que dicho retardo de la activación aumenta la duración 
del complejo QRS en las derivaciones que miran 
la cara inferior (Dll, Dlll y aVF) y en ocasiones 
también en lateral baja (V.J (figuras 62 y 63). 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
(figura 63) 

1. Aumento del tiempo de inscripción de la deflexión 
intrinsecoide a 0.05" o más en Dll, Dlll, 
aVF, con respecto a la encontrada en aVL, la 
cual será normal (menor que la encontrada en 
las otras derivaciones mencionadas). 
2. Presencia de ondas "q" en Dll, Dlll y aVF (por 
la orientación del 1 er. vector septal). 
3. Ondas R altas y con empastamientos terminales 
en Dll, Dlll, aVF y en ocasiones en V6. 
4. Ausencia de la "r", tardía de aVR, en su lugar 
complejos rS al igual que aVL, la cual también 
puede mostrar empastamientos en la "s". 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 62 

5. El áORS tiende a situarse entre + 60° y + 90°. 
6. El áT se sitúa alrededor de -30°, lo cual traduce 
un cambio secundario en la repolarización 
ventricular. 
BLOQUEO BIFASCICULAR: BLOQUEO DE LA SUBDIVISIÓN 
ANTERIOR DE LA RAMA IZQUIERDA DEL 
HAZ DE HIS (BSARIHH) ASOCIADO CON BLOQUEO 
DE RAMA DERECHA (BRDHH) (figura 64) 

Proceso de activación 
Cuando se asocia el bloqueo troncular de la rama 
derecha del haz de His con el bloqueo del fascículo 
anterior de la rama izquierda, la morfología 
del complejo ventricular en V, manifiesta el blo


i iii..P.!..ÍIi ¡

I lll u lll lili IIIB ll:| IM .... ii 

IÍI lili 

\\M\m |•SI! !i I 

NI Sjjj 'j

i r 

i! 
-¿ ¡i¡. 

4;ijjj|¡ 

temVR Jt 

%lililí..a.VL | 

queo de rama derecha del haz de His (rsR'), pues 
el proceso de activación inicial no sufre ninguna 
modificación (vector 1, septal; vector 2, pared 
libre del ventrículo izquierdo y vector lll de "salto 
de onda"), dado que el retraso en el proceso 
de activación de las porciones básales del ventrículo 
izquierdo (bloqueo del fascículo anterior) 
ocurre como evento final de la activación ventricular 
y se manifiesta con los siguientes signos 
electrocardiográficos: 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

1. Las ondas R en V, U y las ondas S de V M se vuelven 
más prominentes y ensanchadas (BRDHH 
+ BSARIHH). 
2. En presencia de imagen de BRDHH en VI se 
encuentra rotación del áQRS a la izquierda entre 
-45° y -90°). 
3. Aumento del tiempo de inscripción de la deflexión 
intrinsecoide en aVL en relación con V6 
(más de 0.015"), con R empastada en su rama 
descendente. 
La mejor forma de sospechar el diagnóstico es 
encontrar desviación del áQRS a la izquierda en 
presencia de BCRDHH. 

BLOQUEO BIFASCICULAR: BLOQUEO DE LA SUBDIVISIÓN 
POSTERIOR DE LA RAMA IZQUIERDA 
DEL HAZ DE HIS (BSPRIHH) ASOCIADO CON BLOQUEO 
DE RAMA DERECHA (BRDHH) (figura 65) 

FIGURA 63 Bloqueo de la subdivisión posterior 
de la RIHH. Nótese el empastamiento 
de la onda R en Dll, Dlll y aVF con un 
tiempo de inscripción de la deflexión 
intrinsecoide mucho mayor (0.05") que en 
aVL (0.02"). Ausencia "r" en VI y de "r" 
tardía en aVR. El aQRs se encuentra a ± 75° 


FIGURA 64 Bloqueo blfascicular (BCRDHH y 
BSARIHH). El bloqueo de rama derecha se manifiesta 
por la R empastada en V1-2 y el bloqueo de 
fascículo anterior de la rama izquierda por la desviación 
del áQRS a la izquierda (-60°). Nótese la 
diferencia del tiempo de deflexión intrinsecoide en 
aVL (0.08") y V6 (0.04"), el QRS mide 0.12" que se 
debe al empastamiento de la R en aVL 

Proceso de activación 
El proceso de activación ventricular inicial se lleva a 
cabo, como es usual, en el bloqueo de rama derecha, 
por lo que en las derivaciones precordiales lo 
manifiestan (rSR). 

Como la activación se retrasa considerablemente 
en las porciones posteroinferiores del ventrículo 
izquierdo (bloqueo del fascículo posterior), se empasta 
la R de Dll, Dlll, aVF; de la misma manera, 
aumenta el tiempo de inscripción de la deflexión 
intrinsecoide en estas derivaciones con una diferencia 
significativa a la medida en aVL. Este retraso 

ELECTROCARDIOGRAFIA 

disminuye la amplitud y empastamiento de la S en 
V( y de la R en aVR, que son especialmente prominentes 
en el BRDHH aislado. La orientación hacia 
arriba y a la derecha del primer vector causa ondas 
"q" en Dll, Dlll y aVF al alejarse de dichas derivaciones. 
La mejor forma que se tiene para sospechar el 
diagnóstico de bloqueo troncular de rama derecha 
asociado con BSPRIHH es encontrar una manifestación 
franca de BCRDHH en V, , y no encontrar la 

¡lliBl 
; i' •• . , I 

*w m +**¡<-**~

.: ~T' *s 

Dll Dlll 
1 

: DI 

.-. . : |.: . I . •. 

—j—j Í-rr p—I 

ái-sl! IT 

—r — —: r — 

aVR j— 

m— 1 
aVL ... S av* _ 

| vi


jj ' -jl 

1 V2 — V3 — 

— V1 — ~ 
" _i 

V5 — —\ V6 —

i sl : i • 

i . i . 
FIGURA 65 Bloqueo bifasdcular (BCRDHH ± 
BSPRIHH). El bloqueo de rama derecha se manifiesta 
por los complejos rSR' en V, Nótese la prolonga


r

E
E
ción del tiempo de la deflexión intrinsecoide en Dll, 
Dlll y aVF (0.08") en relación con aVL (-0.03"). Se 
uede ver la falta de amplitud y empastamiento de 
is S en Vs<> y de la "r" en aVR, pero sí se encuentra 
en la S empastada de aVL y la Q de aVR 

4* 


CARDIOLOGÍA 

onda S prominente y empastada en V. ni la onda 

r

"r" tardía y empastada en aVR. 

BLOQUEO TRIFASCICULAR 

(BRDHH +BSARIHH + BSPRIHH) 

El bloqueo trifascicular no es otra cosa que el bloqueo 
de rama derecha asociado con un bloqueo 
distal bifascicular izquierdo. 

Proceso de activación (figura 66) 
La activación septal inicial (vector 1) produce la 
activación de abajo hacia arriba, hacia la derecha 
y adelante como sucede en el BSPRIHH, el cual 
es seguido por la activación de la pared libre del 
ventrículo izquierdo (Vector 2i); éste se dirige hacia 
la izquierda, adelante y abajo, despolarizando 
la porción lateral baja del ventrículo izquierdo. 
Enseguida aparece el vector llld que representa 
el vector de "salto de onda" producido por el 
BRDHH, el cual se dirige a la derecha y adelante. 
Este vector es contrarrestado por el también potente 
vector lili que despolariza lentamente la 
región posteroinferior del ventrículo izquierdo y 
el que se dirige hacia la izquierda y abajo (debido 
al BSPRIHH). 

Finalmente, como último evento en la activación 
del corazón aparece la despolarización lenta 
de la pared lateral alta del ventrículo izquierdo (vector 
IV), producido por el BSARIHH. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
(figura 67) 

1. El vector 1 se manifiesta por la porción inicial de 
la onda "r" en V, y una onda "q" en Vh; asimis-
BIOQUEO TRIFASCICUIAR 

aVR 

Dll, Dlll y aVF 

mo, como dicha activación se dirige hacia arriba y 
a la derecha, produce "r" inicial en aVR y "q" en 
Dll, DIIIyaVF (como sucede en el BSPRIHH). 

2. El vector 2¡ produce enseguida la R de V J 
3. El vector llld ("salto de onda") por el BRDHH 
empasta la R de VjJ pero resulta contrarrestado 
por el vector lili (BSPRIHH) que empasta las porciones 
terminales de la R en Dll, Dlll, aVF, V. y 
V0, evitando la inscripción de la S en V. y V así 
como la R tardía en aVR que generalmente aparece 
en el BRDHH; asimismo, las manifestaciones 
de BRDHH se minimizan en V . 
4. El vector IV (BSARIH) empasta la región terminal 
de la R en DI y aVL y en conjunto con el BRDHH 
empasta la S (activación terminal de aVR). 
5. Como el bloqueo afecta a los dos ventrículos, 
el eje de aQRS no sufre cambios significativos 
porque las fuerzas eléctricas se contrarrestan. 
DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
DE CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

ISQUEMIA MIOCÁRDICA 

La oxigenación incompleta o la falta de oxigenación 
del miocardio tiene efectos electrofisiológicos 
específicos. En efecto, la isquemia despolariza parcialmente 
las células miocárdicas y con ello alarga 
la duración del potencial de acción; este efecto retarda 
el tiempo de la repolarización ventricular y 
altera la onda T. Por otro lado, cuando la isquemia 
es muy intensa y aguda, produce gran despolarización 
diastólica de la miofibrilla; esto trae como consecuencia 
importante disminución de la amplitud 

FIGURA 66 Bloqueo trifascicular. Proceso 
de activación. El vector 1 se dirige 
hacia arriba y a la derecha ("r" en aVR y 
"q" en Dll, Dlll, aVF y V6), el vector 2 
produce la R de V,6; el vector llld la R 
empastada de V, , lili contrasrresta al 
llld (ensancha la R en Dll, Dlll, aVF y 
V6) y no permite que se inscriba la S en 
V6 ni la R tardía en aVR. El vector IV, empasta 
la R en aVL y contribuye al empastamiento 
de la S en aVR 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

y duración del potencial de acción (figura 68). Lo 
anterior, se hace evidente en el segmento R-ST del 
electrocardiograma clínico y se le denomina tejido 
lesionado o zona de lesión. Si este grado intenso de 
isquemia se prolonga por más tiempo sobreviene la 
muerte celular o necrosis miocárdica, en la que la 
célula se despolariza completamente (desaparece 
la diferencia del potencial eléctrico a través de la 
membrana) por lo que la miofibrilla queda eléctricamente 
inactivable: zona eléctricamente inactivable 

oinfarto del miocardio, que se ve en el electrocardiograma 
clínico por ondas Q anormales. 
ISQUEMIA SUBENDOCÁRDICA 

Las células del miocardio subendocárdico son susceptibles 
a sufrir de isquemia con mayor facilidad 

porque están sometidas a mayor estrés y este es 
uno de los mayores determinantes del MVO , (ver 
capitulo de FUNCIÓN VENTRICULAR). Debido a que el 
electrocardiograma clínico es la resultante de los 
potenciales subendocárdicos menos los subepicárdicos 
(figura 3), cuando se altera la duración 
y/o amplitud de alguno de ellos, se reflejan en el 
trazo electrocardiográfico; así, cuando las células 
subendocárdicas se encuentran isquémicas se despolarizan 
parcialmente y su potencial de acción 
tiene mayor duración, por lo que la diferencia entre 
los potenciales subendocárdicos y subepicárdicos 
se altera por la mayor duración del primero 
(figura 69), y por consecuencia la onda T en las 
derivaciones unipolares que se encuentran enfrente 
de la zona isquémica se encuentra positiva, 
acuminada y simétrica. 

Dll 
aVR 
jj 
.•üiüJkf! 
Wteir¡ffiBfl¡8l!Tte 
Ja La 
aVL aVF 
IWlli i 

FIGURA 67 Bloqueo trifasclcular. El trazo electrocardiográfico enseña los cambios producidos 
por el bloqueo de rama derecha asociado con el bloqueo bifascicular izquierdo (ver texto) 

4 
4 
101 


CARDIOLOGÍA 

mV 

+ 40 r 

+ 20 

0 

-40 

-60 

-80 

1

-100 NORMA L DISPOIARIZACION 
DIASTÓLICA 

FIGURA 68 La despolarización diastólica importante 
reduce la amplitud del potencial de acción, la 
velocidad de ascenso de la fase 0 y la duración de 
dicho potencial 

FIGURA 69 

ISQUEMIA SUBEPICÁRDICA 

Cuando la isquemia afecta al miocardio subepicárdico, 
por el contrario, alarga anormalmente la duración 
de los potenciales de acción subepicárdicos por 
retardo en su repolarización; ello trae como consecuencia 
que ahora se altere en forma inversa la relación 
entre los potenciales endocardio» y epicardio» 
(figura 70). La mayor duración de las últimas traerá 
como consecuencia que las derivaciones unipolares 
que se encuentran enfrente de la zona isquémica 
revele ondas T negativas y simétricas. 

TEJIDO LESIONADO 

Cuando la isquemia surge bruscamente y es de gran 
magnitud aparece la lesión miocárdica que se caracteriza 
electrofisiológicamente por la importante 
despolarización diastólica de la célula. En otras 
palabras, se reduce el valor del potencial de reposo 
transmembrana (normalmente alrededor de 90 
mV) y ello es causa de que la respuesta ante un 
estímulo traiga consigo un potencial de acción, tan


to menor cuanto mayor sea la despolarización diastólica. 
Asimismo, la velocidad de conducción (representada 
por la fase 0) será menor entre mayor 
sea el grado de despolarización diastólica y, finalmente, 
la duración del potencial de acción se acorta 
en forma considerable (figura 68). 

LESIÓN SUBEPICÁRDICA 

Cuando las capas de tejido subepicárdico sufren 
de lesión, el potencial de acción subepicárdico tendrá 
menor amplitud y velocidad de ascenso cuanto 
más intensa sea dicha lesión miocárdica. Si tenemos 
en cuenta que el electrocardiograma clínico 
se integra con la resta aritmética de los potenciales 
endocárdicos menos los epicárdicos (figura 3), 
entre menor sea la amplitud y duración del potencial 
subepicárdico más se manifestará el subendocárdico 
en las derivaciones unipolares que estén 
enfrente del tejido lesionado (figura 71 [área 
sombreda]), o sea, que la lesión subepicárdica se 
manifiesta en el electrocardiograma por supradesnivel 
del segmento R-ST en las derivaciones que 
miran el tejido lesionado. 

FIGURA 70 

FIGURA 71 


LESIÓN SUBENDOCÁRDICA 

Por el contrario, cuando el tejido subendocárdico 
es el que sufre de lesión isquémica, los potenciales 
de acción de estas células son las que manifiestan 
despolarización diastólica, disminución de amplitud, 
duración y de velocidad de conducción, 
por lo que en el electrocardiograma clínico se 
observa la resultante de la resta entre potenciales 
subendocárdicos y subepicárdicos, notándose — 
como es de esperarse— un franco predominio de 
los últimos (figura 72 [área sombreada]!. Por lo 
tanto, las derivaciones electrocardiográfícas que mi-

USION SUBENDUCARDICA 

Potencial 
aubendocirdko 

- Potencial 
•ubepicirdico 
FIGURA 72 

ELECTROCARDIOGRAFÍA 

ran la zona lesionada mostrarán infradesnivel del 
segmento R-ST. 

NECROSIS MIOCÁRDICA 

Cuando por consecuencia de la isquemia intensa 
y prolongada, la miofibrilla se despolariza totalmente 
y es incapaz de generar un potencial de acción, 
deja por lo tanto de ser excitable y se convierte en 
tejido eléctricamente inactivo; en estas condiciones 
el miocardio se convierte en medio conductor, 
pero no genera potenciales eléctricos, hecho que 
en el electrocardiograma clínico se exhibe con la 
presencia de ondas Q anormales (más profundas 
de 1 mm y más anchas de 0.04") que frecuentemente 
muestran muescas y empastamientos. 

A) INFARTO SUBENDOCÁRDICO (figura 73) 
Cuando aparece una necrosis localizada estrictamente 
al subendocardio, realmente no desaparecen 
los dipolos de activación que se acercan 
al electrodo explorador que está localizado 
enfrente mirando al subepicardio, por lo que la 
morfología del complejo QRS no sufre alteraciones, 
pero la necrosis de dichas células 
subendocárdicas, al no contribuir con sus po-

FIGURA 73 Infarto subendocárdico. 
El trazo muestra la presencia 
de un infradesnivel del segmento 
ST de V a V que alcanza 

¿s

6 mm en un paciente con cuadro 
clínico de infarto del miocardio 
y elevación enzimática 


CARDIOLOGÍA 

tendales de acción, permiten que en el trazo 
electrocardiográfico predomine el potencial de 
acción subepicárdico, por lo que sólo se hará 
evidente una zona de lesión subendocárdica 
(figuras 72 y 73). 

B) INFARTO SUBEPICÁRDICO (figura 74) 
La pérdida de tejido eléctricamente activo del 
subepicardio, hace que la amplitud de la onda 
R disminuya; o sea, el infarto subepicárdico se 
manifiesta por disminución del voltaje de la R, 
que se acompaña de onda de lesión subepicárdica. 
Conforme más extensa la necrosis, menor 
amplitud tendrá la R. Si abarca toda la pared, 
el complejo resultante será QS. 

C) INFARTO TRANSMURAL (figura 74) 
En el infarto que abarca todo el espesor de la pared 
ventricular no hay dipolos que se manifiesten 
eléctricamente, por lo que el registro electrocardiográfico 
muestra complejos QS anormales. 

INFARTO DEL MIOCARDIO 

EVOLUCION ELECTROCARDIOCRAFICA 

(figura 75) 

En la fase aguda del infarto del miocardio, el ECG 
muestra zona de lesión (figuras 75 y 76), la cual va 
disminuyendo progresivamente en el curso de las 
primeras dos semanas. Si la evolución es satisfactoria, 
el tejido lesionado evoluciona a la isquemia, 
en las siguientes cuatro semanas, dejando una zona 
de necrosis pequeña residual (figura 75). Si por el 
contrario la marcha es desfavorable, la imagen de 
lesión persiste hasta después de cuatro semanas 
(diagnóstico electrocardiográfico de aneurisma ventricular) 
o el tejido lesionado evoluciona hacia la 
necrosis transmural (complejo QS). 

Por lo anterior, la imagen de lesión caracteriza al 
infarto en evolución (figura 76), la imagen de necrosis 
asociada con la isquemia, caracteriza al infarto reciente, 
y cuando únicamente se manifiesta la necrosis, se 
puede hablar del infarto antiguo (figura 77). 

LOCALIZACIÓN ELECTROCARDIOGRÁFICA DEL INFARTO 
DEL MIOCARDIO (figura 78) 

a) La activación ventricular normal se manifiesta 
por el complejo QRS normal que es originado 
por los vectores habituales que despolarizan el 
corazón. 
Infarto subepicárdico Infarto iransmural 

FIGURA 74 Necrosis subepicárdica 

/ \ 

fVOlUCION EVOLUCION 
HACIA HACIA 
NECROSIS ISQUEMIA 

Mala evolución Buena evolución 

FIGURA 75 

b) Cuando se necrosa el tercio medio del septum, 
desaparece el primer vector septal, por lo que 
se manifiesta por ausencia de "r" en Vt y "q" 
en V,, acompañados de zonas de lesión. 
c) Si la necrosis abarca el tercio medio y el tercio 
inferior (dos tercios inferiores), desaparece no 
sólo el primer vector septal, sino también el 
vector 2s; por lo que el infarto se muestra por 
ausencia de "r" de V, a V, en su lugar apares 


cen complejos QS y zona de lesión subepicárdica 
así como pérdida "q" de V.V.. 

d) Si el infarto es apical, el único vector afectado 
es el 2s, por lo que la "r" de V, y V, está conservada 
y súbitamente se pierde en V, y V4. 
e) Cuando el infarto es de los dos tercios inferiores 
del septum y abarca la región paraseptal izquierda, 
la imagen de necrosis se registra de V, a V, 
(QS con zona de lesión). 
f) En el infarto anterolateral si afectan los dos tercios 
inferiores del septum, la región apical y la 
región lateral baja del VI. (complejo QR a QS 
de V, a V,). 

ELECTROCARDIOGRAFIA 

FIGURA 76 Infarto del 
miocardio agudo. Se 
manifiesta por la presencia 
de una zona de 
lesión subepicárdica 
muy conspicua en Dll. 
Dlll y aVF (cara inferior), 
con extensión lateral 
baja (V4Jl) y dorsal 
alta (R alta en V2 y 
V,) con imagen en espejo 
en DI, aVL y V M 

FIGURA 77 Infarto del miocardio antiguo. Se aprecia la existencia de complejo QS de V, a V,, qRs en V4, lo 
cual traduce una zona de necrosis en la región anteroseptal y apical. Nótese la ausencia de zona de lesión 
e isquemia, lo cual caracteriza al infarto del miocardio antiguo 

FIGURA 78 A: activación normal. 
B: infarto un tercio medio 
septum (V,, Vp. C: infarto 
dos tercios inferiores (V,, V , 
V,). D: infarto apical (V,, V4). 

E:infarto dos tercios inferiores 
y pared libre (V,-V4). F: infarto 
dos tercios inferiores del 
septum y pared lateral V.l. (V -
V). G: Infarto lateral alto (Di, 
s 

aVL). H: infarto anterolateral 
extenso (DI, aVL, V -V„). I: infarto 
inferior (diafragmático) 
(Dll, Dlll, aVF) 


CARDIOLOGÍA 

g) El infarto lateral alto se evidencia cuando aparecen 
las alteraciones características en las derivaciones 
D1 y aVL (complejo QR o QS). 
h) El infarto anterolateral extenso, traduce necrosis 
de dos tercios inferiores del septum, región 
apical, pared libre del ventrículo izquierdo con 
extensión a las porciones laterales altas, por lo 
cual aparece en DI, aVL y de V, a V,. 
i) Infarto diafragmático (inferior) las alteraciones 
de necrosis, lesión e isquemia aparecen en Dll, 
DIIIyaVF. 
j) Infarto posterior o dorsal. El infarto transmural 
en evolución ocasiona supradesnivel del segmento 
ST y onda Q ancha, con muescas y empastamiento 
en las derivaciones electrocardiográficas 
que están orientadas hacia el área 
infartada. El infarto de la pared posterior del 
ventrículo izquierdo (dorsal) no tiene derivaciones 
electrocardiográficas (en el electrocardiograma 
estándar de 12 derivaciones) que se 
orienten directamente hacia la pared infartada, 
por lo tanto ninguna de las derivaciones revela 
los signos clásicos de infarto del miocardio en 
evolución ya mencionados (supradesnivel del 
ST y onda Q patológica). Sin embargo, se puede 
hacer el diagnóstico del infarto en evolución en 
el infarto que afecta esta región del corazón, 
cuando en las derivaciones opuestas a la cara 
posterior, V,, V2 y V, (cara anterior), se manifiesta 
la imagen electrocardiográfica "en espejo"; 
es decir: la onda Q de necrosis (negatividad inicial) 
se traduce por una onda R (positividad inicial), 
la lesión subepicárdica (supradesnivel del 
segmento ST) se registra como lesión subendocárdica 
(infradesnivel del segmento ST) y finalmente, 
si se acompañara de isquemia subepicárdica 
(onda T negativa de ramas simétricas), 
ésta se manifestará como isquemia subendocárdica 
(onda T positiva de ramas simétricas) (figuras 
79-Ay 79-B). Las ondas R altas en derivaciones 
precordiales derechas pueden simular 
hipertrofia ventricular derecha. Conviene enfatizar 
que la mayor parte de las veces, el infarto 
dorsal acompaña al infarto de la pared inferior 
(figura 76). 

k) Infarto del ventrículo derecho (ver capítulo de 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA). 

SINDROME DE WOLFF-PARKINSON-WHITE 
(WPW) (figuras 80 y 81) 

Normalmente, el único sitio a través del cual un 
estímulo auricular puede alcanzar a los ventrículos 
para despolarizarlos, es el nodo AV. La conducción 
del estímulo normal a través de dicha estructura 
representa el segmento PR o PQ en el trazo electrocardiográfico. 
La presencia de otros haces de conducción 
situados en lugares diferentes al nodo AV, 
pueden favorecer la conducción auriculoventricular; 
más aún cuando dichos haces paraespecíficos 
tienen una velocidad de conducción mayor a la del 
propio nodo AV. 

La existencia de un haz de conducción (haz de 
Kent) anormal que une a la aurícula con el ventrícu-

FIGURA 79-A Infarto del 
miocardio posterior (dorsal). 

El electrocardiograma muestra 
ondas R altas y empastadas 
en V,; asimismo, el voltaje 
de R está aumentado de 
V; a V4. Nótese la imagen de 
lesión subendocárdica (depresión 
del segmento ST) de 
V, a V4 con onda T positiva y 
simétrica (isquemia subendocárdica) 



ELECTROCARDIOGRAFÍA 

FIGURA 79-B Infarto dorsal (posterior). A: en las 
derivaciones precordiales derechas se observa la 
presencia de ondas R altas (Vi-V3) con infradesnivel 
del segmento ST (lesión subendocárdica) y onda T 
positiva y simétrica (isquemia subendocárdica). 

B:el mismo trazo electrocardiográfico fotografiado 
de cabeza y en un espejo muestra la típica imagen 
de un infarto del miocardio en evolución. Nótese 
que la R alta equivale a la onda Q; el infradesnivel 
es la traducción de la lesión subepicárdica. En conclusión: 
la traducción electrocardiográfica es la 
imagen en espejo del infarto posterior (amplificación 
del trazo 79-A) 
lo, provoca una preexcitación por lo que el estímulo 
no se conduce a través del nodo, sino a través del 
haz anómalo y ello hace que la conducción rápida 
del estímulo acorte el espacio PR. La preexcitación 
del ventrículo produce un empastamiento inicial en 
la onda R que se ha denominado onda delta que 
ensancha el complejo QRS, dando una imagen aparente 
de bloqueo de rama. Cuando el haz de Kent 
se localiza en la porción lateral derecha del surco 
auriculoventricular, la preexcitación alcanza inicialmente 
al ventrículo derecho y el frente de onda 
viaja hacia el ventrículo izquierdo. Como los dipolos 
de activación se acercan a las precordiales izquierdas, 
la onda delta será positiva en V.^ y negativa en 
las precordiales derechas. La imagen simula el bloqueo 
de rama (figuras 80 y 811. Cuando el haz 
paraespecífico de conducción une a la aurícula con 
el ventrículo a nivel de su pared posterior, la activación 
anómala viajará de atrás hacia adelante; como 
los dipolos de activación se acercan a la pared anterior 
del tórax, la onda delta será positiva en todas las 
derivaciones precordiales (figuras 80 y 82). 

UTILIZACIÓN DEL CÍRCULO TORÁCICO PARA 
LOCALIZAR LA PREEXCITACIÓN EN EL SÍNDROME 
DE WPW 

Recientemente se ha intentado localizar la posición 
del haz de Kent utilizando derivaciones unipolares 
alrededor del tórax (círculo torácico), las 
cuales se colocan, además de las derivaciones pre


cordiales usuales, en el lado derecho del tórax (precordiales 
derechas) y siguiendo el 5o. espacio 
intercostal derivaciones unipolares posteriores izquierdas 
(V. a V4) y derechas (V.R a V,R). 

Con lo anterior se ha logrado construir un mapa 
segmentario que está constituido por regiones de la 
l a la VI (figura83). 

Región I: Pared libre lateral izquierda. 

Región II: Posterior izquierda. 

Región lll: Paraseptal posterior izquierda. 

Región IV: Paraseptal posterior derecha. 

Región V: Pared libre lateral derecha. 

Región VI: Paraseptal anterior derecha. 

FIGURA 80 Síndrome de Wolff-Parkinson-White 

4J07 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 81 Síndrome de WPW. Obsérvese el espacio PR corto y la onda 
delta positiva en DI, VL y de V2 a V6 semejando una imagen de bloqueo de 
rama izquierda. Nótese el complejo QS en derivaciones Dlll y aVF que pueden 
simular infarto del miocardio (haz de Kent en región V) 

Iturralde y colaboradores estudiaron a 50 pay 
100% en las diferentes regiones anotadas con el 
cientes con síndrome de WPW y encontraron 46% círculo torácico de superficie. 
con haz de Kent en la región 1,10% en la región II, En conclusión, cuando la preexcitación (haz anó6% 
en la región lll, 23% en la región IV, 23% en la malo) se hace a través del ventrículo derecho resulregión 
V y tan sólo 2% de los pacientes presento tará la onda delta negativa en las precordiales derepreexcitación 
anterior derecha (región VI). chas, y positiva en las izquierdas (WPW tipo B) 

El estudio electrofisiológico demostró que el haz (regiones V y VI); cuando e¡ haz anómalo está loca


lizado en la porciones posteriores del ventrículo iz


anómalo fue localizado correctamente en entre 80 

FIGURA 82 Síndrome de WPW. El trazo enseña un espacio PR muy corto (0.10" en Dll) y una 
onda delta positiva en todas las derivaciones precordiales, lo cual significa que el haz de Kent 
es posterior (región II, lll o IV) 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

FIGURA 83 Corre transversal del corazón a nivel 
del anillo auriculoventricular. Representa las seis 
regiones anatómicas seleccionadas: pared libre del 
ventrículo izquierdo (región I), pared posterior izquierda 
(región II), pared paraseptal posterior izquierda 
(región lll), pared paraseptal posterior derecha 
(región IV), pared libre lateral derecha 
(región V) y pared paraseptal anterior derecha 
(región VI) 

(Tomado con autorización de Iturralde y colaboradores. 
Arch. Insl. Nal. de Cardiol., Méx. 1989;59:557-565) 

quierdo, laonda delta será negativa en Dll, Dlll y aVF 
(a veces se confunde con imagen de infarto del miocardio) 
y positiva en las derivaciones precordiales 
(WPW tipo A) (regiones II, lll, IV) (cuadro 3). 

Vale la pena mencionar que la existencia de otros 
haces paraespecíficos de conducción, como el haz 
de lames y el haz de Mahaim, son capaces de producir 
el síndrome de WPW, por mecanismos diferentes 
al conocido del haz de Kent. 

En efecto, si el estímulo se conduce a través de 
un haz de James, el espacio PR será corto y si también 
existe un haz de Mahaim se producirá un 
empastamiento inicial (onda delta), que traducirá 
la preexcitación de los ventrículos y traerá por con


secuencia una imagen electrocardiográfica de PR 
corto y onda delta (WPW). 

SÍNDROME DE BRUGADA 

El síndrome está constituido por una peculiar alteración 
del electrocardiograma que se caracteriza 
por una morfología del complejo QRs muy similar 
al observado en el bloqueo de rama derecha del 
haz de His en las derivaciones V, a V, que se acompaña 
de elevación del segmento ST (figura 84). 

La importancia de esta alteración electrocardiográfica 
y su reconocimiento oportuno estriba en 
que su presencia condiciona muerte súbita por arrit-

CUADRO 3 
ORIENTACIÓN DE LA ONDA DELTA EN EL CÍRCULO TORÁCICO 

ONDA DELTA <-) ONDA DELTA (+) 

Región 1 > D1, aVL; V. a V, y V,R v, 
Región II •> D2, D3, aVF; V. -V, y V.R a V,R v, 
Región lll D2, D3, aVF; V. -V, y V 6R a V„R 

v, 

Región IV = D2, D3, aVF; V,R a V,R 


v, 

Región V > Dlll. aVR. V : V R a V R V, -v. 
3 s

, , -_

yr

Regió
RegióRegión
nn V 
VVI 
II vv

V, a V,, aVL; V3R a V,R 

, -, 

TOVtADO Y MODIFICADO ICON AUTORIZACIÓN) DE ITURRAIDE V COIS. ARCH. INST. CARDIOL MÉX., 1989:557-585. 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 84 Síndrome de Brugada. Electrocardiograma. El trazo demuestra una imagen de 
bloqueo de rama derecha del haz de His de grado avanzado. Nótese la presencia de una 
imagen de lesión subepicárdica, con empastamiento de la R en V2 

(cortesía Dr.). A. González Hermosillo) 


ELECTROCARDIOGRAFÍA 

FIGURA 85 Síndrome de Brugada. Electrocardiograma. 
A. El trazo enseña un complejo rSR' con 
supradesnivel de VI a Vi . B. El esquema demuestra 
como la disminución en la duración del potencial 
de acción epicárdico, es el responsable de la 
imagen electrocardiográfica que caracteriza el síndrome 
de Brugada; el área sombreada representa 
el potencial subepicárdico de duración corta y su 
efecto sobre el potencial de acción y la morfología 
electrocardiográfica resultante; la porción final del 
complejo es la expresión del potencial subendocárdico 
sin oposición del subepicárdico 

FIGURA 86 Mecanismo de la 
elevación del segmento STen 
el Síndrome de Brugada. C) 
El registro monopolar endocardio 
(a) tiene mayor duración 
que el epicardio (a') en 
condiciones normales. D) El 
registro bipolar, registra la diferencia 
de potencial entre el 
endocardio y el epicardio (a 

- a'). Q El registro monopolar 
endocárdico (c) y epicárdico 
(c') después de la administración 
de silsicainida y pinacidil 
que alteran las corrientes 
iónicas de Na+ y K+ demuestra 
cortamiento significativo 
en la duración del potencial 
epicárdico. D) El 
registro muestra la consecuencia 
en la imagen electrocardiográfica 
bipolar con la elevación 
del segmento ST que pone en 
evidencia la dispersión de ambos 
periodos refractarios. (Tomado 
de Kimura M. y col., 
Circulation, 2004; 109:125-131) 
mias malignas (taquicardia ventricular helicoidal y/o 
fibrilación ventricular primaria) en pacientes que 
tienen un corazón estructuralmente sano. 

La alteración electrofisiológica fundamental se 
encuentra en la pared libre del ventrículo derecho 
y especialmente en el epicardio de la pared ventricular, 
en donde el potencial de acción apicárdico 
presenta una repolarización rápida, perdiendo el 
domo de la fase dos; por ello se acorta su duración 
entre 40 y 70% cuando ocurre este fenómeno y se 
mantiene el potencial de acción subendocárdico 

normal en amplitud-duración. La diferencia del potencial 
subendocárdico menos el subepicárdico 
(anormalmente de corta duración) permite que se 
manifieste más el potencial subencocárdico al final 
de la sístole (figura 85), lo que hace que en las 
derivaciones precordiales derechas (V, a V,) aparezca 
una imagen que semeja a una lesión subepicárdica 
(figura 84). 

Por otro lado, la diferencia en la duración de los 
potenciales de acción de las células miocárdicas 
subepicárdiacas con las células contiguas es causa de 

4 


CARDIOLOGÍA 

dispersión temporal de los periodos refractarios (figura 
86), lo que da lugar a mecanismos de re-entrada 
intercelular y arritmias ventriculares malignas. 

La imagen de bloqueo de rama derecha puede 
ser debida a un bloqueo de conducción a ese nivel 

VI V4 

i 1 

-r—r-

V2 V3 

— |p— 

VA 
VO 

V3 

obien puede ser la manifestación de repolarización 
precoz del ventrículo derecho (figura 85). Cuando 
hay sospecha clínica o el electrocardiograma es sugestivo 
pero no diagnóstico (figura 87), se debe realizar 
la prueba de la Ajmalina (figuras 88). 
• 

FIGURA 87 Síndrome de Brugada. Electrocardio\
rama. En este caso, el trazo muestra signos suti-Íes del síndrome; en VI no hay imagen del bloqueo 
de rama derecha, pero en V2 se nota el 
supradesnivel del segmento ST (Tomado de Kakishita 

M. y Cois., I Am Coll Cardiol, 2000;36:1646-1653, con 
autorización) 
Electrocardiograma bual PnMtavteAJmalna 

FIGURA 88 Síndrome de Brugada. Prueba de Ajmalina. En el electrocardiograma 
basal se aprecian los cambios característicos del síndrome de Brugada. 
Con la administración de ajmalina, dichos cambios se magnifican 

(Tomado de Ascensio E. y Cois., Arch. Insl. Nal. Cardiol., 2000;70:301-311, 
con autorización) 


BIBLIOGRAFIA 

l. Sodi Pallares D., Medrano C , Bisteni A., Ponce 
de León J. "Electrocardiografía clínica, Análisis 
deductivo". Aren Inst Cardiol Méx. 1968. 
2. Cabrera E., Estandia A "Electrocardiograma en 
las valvulopatías reumáticas". 1949:19:98-108. 
J . Zuckerman R.M., Rodríguez M.L., Sodi Pallares 
D., Bisteni A "Electrocardiography of acute cor 
pulmonale". Am Heart /. 1950;40:805-811. 
4. Cabrera E., Chait L.O. "Estudio del campo eléctrico 
del corazón por medio de dipolos artificiales". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1950;20:551-562. 
5. Sodi Pallares D., Rodríguez M.l. "Morphology 
of the unipolar leads recorded at the septal 
surfaces. Its application to the diagnosis of left 
bundle branch block complicated by myocardial 
infarction". Am Heart /. 1952;43:27-36. 
6. Rodríguez M.I., Sodi Pallares D. "Estenosis 
aórtica, Estudio electrocardiográfico". Arch Inst 
Cardiol Méx. 1951;21:1-12. 
7. Rodríguez M.I., Sodi Pallares D. "The 
mechanism of complete and incomplete bundle 
branch block". Am Heart /. 1952;44:715-723. 
8. Sodi Pallares D. "La activación auricular normal 
en el corazón del perro". Arch ínst Cardiol 
Méx. 1953:83:253-261. 
9. Cisneros F., Soberón J., Marsico F., Finocour 
R., Loredo J. "Diagnóstico comprobado en vida 
por el estudio del potencial intracavitario". Arch 
Inst Cardiol Méx. 1954;24:403-410. 
10. Sodi Pallares D. "Diagnóstico electrocardiográfico 
del infarto del miocardio". Principia 
Cardiológica. 1954;1:53-60. 
11. Cabrera E., Sánchez Fanjul P. "Electrocardiograma 
de la estonosis mitral pura o predominante". 
Arch ínst Cardiol Méx. 1956;26:5-14. 
12. Cabrera E., Guzmán C , Cárdenas M. "Nuevas 
aportaciones diagnósticas y fisiopatológicas al 
conocimiento del bloqueo de rama derecha". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1955;25:593-608. 
13. Sodi Pallares D., Bisteni A., Medrano G., 
Cisneros F. "The activation of the free left ventrícuiar 
wall in the dog's heart. In normal condition 
and in left bundle branch block". Am Heart \. 
1955:49:587-595. 
14. Sodi Pallares D., Bisteni A., Pileggi F., Medrano 
G.A. "Acerca del tejido eléctricamente muerto". 
Principia cardiológica 1957;3:163-168. 
15. Sodi Pallares D., Bisteni A., Arman G.R. 'Sorraviews 
of the significance of qR and QRS type 
complexes in right precordial leads in the 
abscence of myocordial infarction". Am Heart). 
1952;43:716-734. 
16. Cabrera E., Acosta A.R., Drayer A. "Correlación 
electrocardiográfica hemodinámica de la 
comunicación interauricular". Arch Inst Cardiol 
Méx. 1958;28:537-544. 
17. Osneros, F.; Fishleder, B.; Sodi Pallares, D. "El 
electrocardiograma en algunas lesiones valvulares 
reumáticas". Arch Inst Cardiol Méx. 1958:26:63-72. 
18. Sodi Pallares, D.; Testelli, M. "The physiologic 
basis of the electrocardiogram". Cardiology, 
McCraw-Hill Book Co., New York, 1959;1:2-8. 
19. Portillo B., Anselmi G., Sodi Pallares D., 
Medrano G.A. "Importance of the unipolar leads 
in the diagnosis of dextrocardias, levocardias, 
dextropositions". Am Heart l 1959;57:396-404. 
20. Del Río R., Medrano G.A., Rubio B., Pérez 
Olea J., Soni )., Sodi Pallares D. "Right bundle 
branch block with right ventricular hypertrophy". 
Am I of Cardiol. 1959;4:294-305. 
21. Pereira García D., Piccolo E., Oliveira Solari 
E., De Micheli A., Coceo F., Sodi Pallares D. 
"Evolución de los signos electrocardiográficos 
de la zona muerta en el infarto del miocardio". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1960;30:89-93. 
22. Sodi Pallares D., Anselmi G., Contreras R.; 
Medrano G.A. Proceso de activación y correlación 
anatómica en cortes seriados, como base de 
una nueva clasificación de los infartos, Symposium 
Internacional sobre aterosclerosis y enfermedad 
coronaria, Ed. Interamericana, Mex, 1960. 
23. Sodi Pallares D., Brancato R.W., Pileggi F., 
Medrano G A , Bisteni A., Barbato E. "The ventricular 
activation and the vectocardiographic 
curve". Am Heart). 1957;54:498-504. 
24. Medrano G.A.. De Michelli A.. Sodi Pallares 
D., "Estudio experimental eiectrovectocardiográfico 
del infarto septal y del infarto parietal 

del ventrículo izquierdo". Arch Inst Cardiol Méx. 
1966;36:513-518. 

25. Medrano CA . "Diagnóstico eletrocardiográfico 
del infarto del miocardio". Boletín Med del IMSS 
1961;3:171-180. 
26. Bisteni A., "El miocardio anóxico". Caceta Med 
de Méx. 1966;46:37-43. 
27. Sodi Pallares D., New bases of electrocardiography 
the C.V., Mosby Co., St. Louis, 1958. 
28. Medrano C.A., De Michelli A. "fiases del 
vectocardiograma". Su aplicación clínica, 1983. 
29. Sodi Pallares D., Bisteni A., Medrano G.A., 
Ponce de León J . "Electrocardiography and 
vectocardiography correspondence course", 
ISodi Pallares, D.l, México, 1968. 

30. james T.N. Identification of the supraventricular 
an-hytmias. The specialized conducting tissue 
of the atrial. Mechanism and therapy of cardiac 
arrhytmias, Dreiíus, L. S.; Likoff, VV. (eds.). Nueva 
York Gruñe and Stratton, 1966. 
31. Roelandt )., Schamroth L., Draulans )., 
Hugenholtz J.G. "Functional characteristics if 
the Wolff-Parkinson-White by-pass". Am Heart 
/. 1973;85:260-269. 
32. Chávez I., Costero I., Mendoza F., Cabrera E. 
Simposio: Insuficiencia coronaria, Sociedad 
Potosina de Estudios Médicos, San Luis Potosí, 
S.L.R México, 1957. 
33. Cabrera E., Gaxiola D., "Teoría y práctica de la 
electrocardiografía". La Prensa Médica Mexicana, 
1966. 
34. Sodi Pallares D., Ponce de León J., Bisteni A. 
"Concepto y diagnóstico electrocardiográfico de la 
insuficiencia coronaria". Ed. Ayerst, México, 1974. 
35. Medrano G.A., De Michelli A. "Necrosis posterior 
experimental del ventrículo derecho". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1978;57:48-55. 
36. Medrano CA , De Michelli A. "El electrocardiograma 
y el vectocardiograma en los bloqueos 
monofasciculares y polifasciculares". Arch Inst 
Cardiol Mex, 1974;44:421-427. 
37. De Michelli A., Medrano G.A. "Los trastornos 
de la conducción ¡ntraventricuiar". Arch Inst 
Cardiol Mex. 1987;57:247-256. 
38. Bisteni A., "La lesión y isquemia miocárdicas" 
La Prensa Médica Mexicana, 1976. 
39. Iturralde ?., De Michelli A., Romero L. y 
cois. "Utilidad del círculo torácico en la localización 
de la zona de preexcitación en el 
síndrome de WPW". Arch Inst Cardiol Méx. 
1989;59:557-565. 
40. Schamrolth L. "The electrocardiography of 
coronary heart disease". Blackwell Scientific 
Pub., Oxford-ídimburg, 1976,69-72. 
41. Brugada ]. , Brugada R., Brugada P. "Right bundle 
branch block and ST segment elevation in 
leads V, to V--V-! a marker for sudden death in 
patient without demostrable structural heart 
disease". Circulation, 1998;97(5):457-460. 
42. Ascencio E., Álvarez B., Lozano E. y cois. "Elevación 
del ST, bloqueo de rama derecha y muerte 
súbita; síndrome de Brugada". Arch ínst 
Cardiol Méx. 2000;70:301-311. 
43. Ikeda T., Sakurada H., Sakabe K. y cois., "Assessment 
of noninvasive workers in identifying 
patients at risk in the Brugada Syndrome: insight 
into risk stratification". I Am Coll Cardiol. 2001; 
37:1628-1634. 
114i 


Capítulo 5 

Trastornos del ritmo 
y la conducción 

"Humanismo quiere decir cultura, comprensión delhombre 
en sus aspiracionesy sus miserias, valoración de lo 
que es bueno, lo que es belloy lo que esjusto en la vida " 

ARRITMIAS 

f £. 1,0.' .• ' ,1 . ' I 

GÉNESIS DE LAS ARRITMIAS 

L
L
os mecanismos responsables de la iniciación 
de los ritmos cardiacos anormales, no son 
necesariamente aquellos que los mantienen; 
la causa desencadenante de una arritmia de alta 
frecuencia es casi siempre una extrasístole o más. 
Los posibles mecanismos para la génesis de estas 
son los siguientes: 

AUMENTO DEL AUTOMATISMO 

La actividad de un marcapasos se caracteriza 
electrofisiológicamente por una fase de despolarización 
diastólica lenta, que al alcanzar determinado 
umbral inicia un potencial de acción propagado. 
Esta actividad es la normal y responsable de 

•»iatidos del nodo SA; una actividad similar puede 
demostrarse en las fibras de Purkinje del ventrículo, 
células del nodo AV y de las fibras tipo Purkinje 
de la aurícula. 
Algunas extrasístoles de origen auricular o ventacuiar. 
los ritmos del nodo AV y la parasístole. son 
deoidos probablemente a actividad ectópica, con 
íenómenos electrofisiológicos muy similares a los 
descritos para la actividad del marcapasos normal: 
'actividad ectópica del tipo marcapasos". 

MECANISMO DE REENTRADA 

REENTRADA INTERCELULAR 

Los potenciales de acción de todas las células 
miocárdicas tienen una duración parecida pero no 
igual. Cuando por condiciones siempre anormales 
(isquemia aguda, hipokalemia, efecto excesivo de 
algunos antiarrítmicos, falta de actividad adrenérgica 
en un grupo de células miocárdicas, etc.), la 
duración de los potenciales de acción de células 
contiguas es muy diferente y lo es también su periodo 
refractario: las que tienen duración normal 
del potencial de acción tendrán un periodo refractario 
relativamente mayor que las que tienen un 
potencial de acción corto; a este fenómeno se le 
denomina dispersión de los periodos refractarios. 
La dispersión temporal de los periodos refractarios 
permite que una célula ya completamente repolarizada 
(periodo refractario corto) pueda ser reexcitada 
por una célula vecina que tiene un potencial 
de acción normal (reentrada intercelular) (figura 1). 
Cuando en amplias zonas aparece este fenómeno 
electrofisiológico, puede surgir fibrilación auricular 

oventricular. 
REENTRADA A NIVEL PURKINJE-MÚSCULO 

Si un impulso sinusal llega a un sitio del ventrículo 
donde el estímulo es bloqueado (bloqueo unidireccional) 
puede conducirse por una vía alterna y 
reexcitar el sitio en donde inicialmente quedó blo



CARDIOLOGÍA 

3-

FIGURA 1 Reentrada intercelular. A: se muestran 
los potenciales de acción de las miofibrillas yuxtapuestas 
(X-Y) que se despolarizan simultáneamente, 
pero sus potenciales de acción tienen duración diferente. 
La curva X-Y enseña la diferencia de potencial 
entre ambas. Se puede ver como la fibra y puede 
reexcitar a la X (flecha) porque su potencial de acción 
es mayor. B: en este caso, la duración del potencial 
de acción es idéntico en ambas morfibrillas, 
pero la fibra Y inicia su despolarización más tarde 
que la fibra X, por lo que ésta puede ser reexcitada 
(flecha) al terminar antes su repolarización. 
(Tomado de Moe GK y Méndez C. "Bases fisiológicas de la 
producción de las arritmias", lll Simposio Panamericano 
de Farmacología y Terapéutica, San luis Polosí, Exepla 
med. Fund. 1965) 

queado. De esta forma tendremos un latido producido 
por la conducción inicial del impulso y otro que 
estará estrechamente acoplado al latido previo producido 
por la reentrada (figura 2). Este mecanismo 
opera a nivel de la unión Purkinje-músculo y es responsable 
de los extrasístoles ventriculares, con 
intervalo de acoplamiento fijo (vide iníra) por estar 
el latido extrasistólico acoplado al latido previo. 

REENTRADA ES LA UNIÓN AV 

Dentro del nodo AV pueden presentarse mecanismos 
de reentrada (reentrada intranodal), lo cual 
da lugar a cierto tipo de taquicardia paroxística auricular 
y taquicardia nodal. 

REENTRADA A TRAVÉS DE HACES ANÓMALOS 

La reentrada a través de haces anómalos, favorece 
la aparición o perpetuación de taquicardia auricular 
paroxística en pacientes con síndrome de Lown-
Ganong-Levine y Wolff-Parkinson-White. 

Miocardio 

FIGURA 2 A: El estímulo bloqueado puede propagarse 
por una vía adema de conducción. B: Puede reexcitar 
el sitio inicialmente bloqueado. C: Este mecanismo 
producirá un latido extrasistólico estrechamente acoplado 
al latido previo 

ARRITMIAS SOSTENIDAS 

La causa de una arritmia es usualmente transitoria 
(extrasístole) y posteriormente el trastorno se sostiene 
por un mecanismo que puede ser el mismo 
que le dio origen o totalmente diferente. Se han 
reconocido tres mecanismos fundamentales capaces 
de autosostener una arritmia. 

/. Arritmias por hiperautomatismo 

1. Hiperautomatismo en tejidos de marcapasos 
normales 
Normalmente el marcapasos sinusal es el 
que tiene mayor automatismo y por ello domina 
el ritmo del corazón. Los marcapasos 
subsidiarios (nodo AV, red de Purkinje) tienen 
normalmente menor automatismo; sin 
embargo, ciertas condiciones patológicas 
(isquemia, trastornos electrolíticos, efectos 
farmacológicos) pueden promover un aumento 
anormal del automatismo de estos 
marcapasos, los cuales ahora toman el mando 
del corazón al disparar más rápido que 
el propio nodo sinusal y compiten con él 
(Ej. La taquicardia nodal y la taquicardia 
ventricular "lenta"). 

2. Hiperautomatismo de miocardio inespecífico 
En condiciones muy patológicas (isquemia, 
hipokalemia o intoxicación farmacológica) 
la despolarización diastólica del miocardio 
inespecífico permite que aparezcan focos de 
automatismo ectópico que pueden manifes



tarse como extrasístoles o taquicardias 
ectópicas (auricular o ventricular). 

//. Arritmias por movimiento circular 

Hay arritmias que se autosostienen por un movimiento 
de propagación unidireccional alrededor 
de un obstáculo, con la producción de 
un frente de onda que mantiene un movimiento 
circular estable, causante del flutter auricular y 
de algunas formas de taquicardia supraventricular 
que se perpetúan por la reentrada de 
impulsos en el tejido del nodo AV o a través de 
haces anómalos. 

///. Pospotenciales como generadores de arritmias 

Se denominan pospotenciales a oscilaciones 
eléctricas despolarizantes de baja frecuencia que 
ocurren en la membrana de las células 
miocárdicas. Estas variaciones en el voltaje eléctrico 
de la membrana pueden aparecer antes de 
que se haya completado el potencial de acción 
(pospotenciales tempranos!, los cuales pueden 
presentarse en la fase 2 ó 3 de dichos potenciales 
de acción. También se hacen presentes después 
de que se ha completado el potencial de acción 
(pospotenciales tardíos). Los primeros son favorecidos 
por frecuencias bajas de estimulación 
(bradicardia) y son suprimidos al aumentar la frecuencia 
de estimulación. Los pospotenciales 
tempranos, están estrechamente relacionados 
con la aparición de taquicardia ventricular 
helicoidal que ocurre en el síndrome de QT largo 
y con el efecto proarrítmico de algunos 
fármacos antiarrítmicos (v/'de iníra). Por otro lado, 
los pospotenciales tardíos aparecen ya completado 
el potencial de acción y en su génesis se ha 
encontrado implicada la sobrecarga intracelular 

TRASTORNOS DEL RITMO Y tA CONDUCCIÓN 

de calcio. Estos potenciales son los responsables 
en las arritmias causadas por intoxicación digitalica 
(víde ínfra) (figura 3). 

IV. Actividad disparada 
Se denomina actividad disparada a la que es 
desencadenada por potenciales de acción previos 
(pospotenciales) y que pueden ser causa 
de arritmias ventriculares sostenidas. Este mecanismo 
se distingue de la reentrada ya que se 
ha podido reproducir en células aisladas en las 
cuales la reentrada es imposible; por otro lado, 
se distinguen del mecanismo del automatismo 
porque este último no requiere de potenciales 
despolarizantes previos (pospotenciales), que 
lo desencadenen. En la figura 4 se ven estímulos 
eléctricos en células miocárdicas caninas expuestas 
a hipokalemia, seguidas de pospotenciales 
tempranos (flechas) que son capaces de 
generar un potencial de acción adicional (actividad 
disparada) cuando el estímulo aparece 
después de una pausa relativamente larga. 

Clasificación de las arritmias: activas y 
pasivas 

Se denominan arritmias activas aquéllas en las que 
está aumentada la frecuencia de disparo de cualquier 
sitio del corazón, bien por hiperautomatismo, 
mecanismo de reentrada o por actividad disparada; 
la frecuencia de la arritmia es superior a la 
del automatismo sinusal. En estas condiciones la 
arritmia le quita el mando al seno auricular porque 
lo supera en su frecuencia de descarga. La arritmia 
puede ser auricular, nodal o ventricular. Si el 
aumento del automatismo está en el mismo seno 
auricular se habla de taquicardia sinusal. Los ritmos 
ectópícos activos se dividen en: 

Potencial Post-potencial Post-potencial Post-potencial 
de acción en Fase 2 en Fase 3 tardío 
Normal 1 1 

POSPOTENCIALES TEMPRANOS 
FIGURA 3 Pospotenciales tempranos ypospotencial tardío 

4 


CARDIOLOGÍA 

1. Extrasístoles: 
a) Auriculares. 
b) Unión AV. 
c) Ventriculares. 
2. Taquicardias ectópicas: 
a) Auriculares. 
b) Unión AV. 
c) Ventriculares. 
3. Fibrilación: 
a) Auricular o ventricular. 
4. Flutter: 
a) Auricular o ventricular. 
Se habla de ritmo pasivo o arritmias pasivas cuando 
los ventrículos son activados por un estímulo que 
nace de un centro de automatismo inferior, debido a 
que el ritmo sinusal normal no aparece o se ha bloqueado, 
lo cual permite el "escape" de marcapasos 
subsidiario (paro sinusal, bloqueo sinoauricular, bloqueo 
AV, etc.). Los ritmos pasivos se dividen en: 

1. Ritmo de escape nodal. 
2. Ritmo de escape ventricular o idioventricular. 
FENÓMENOS ELECTROFISIOLÓGICOS QUE 
INTERVIENEN EN LA GÉNESIS O EN EL MANTENIMIENTO 
DE LOS TRASTORNOS DEL RITMO 
O LA CONDUCCIÓN 

NOMENCLATURA 

Importancia de la fisiopatología en los trastornos 
del ritmo 

El estudio de la anatomía del corazón y de su 
electrofisiología nos ha dado valiosas aportaciones. 

La aplicación de estos conocimientos a la clínica 
han servido de base para el mejor entendimiento 
de los trastornos del ritmo y la conducción; en las 
últimas décadas se han multiplicado y, profundizado 
a tal grado, que hoy en día, por sí mismos, 
constituyen una subespecialidad compleja de la 
cardiología. 

El mejor entendimiento de los mecanismos fisiopatológicos 
que originan o perpetúan una arritmia 
nos ofrece una mayor probabilidad de diagnóstico 
correcto, y por ende, de terapéutica 
acertada, con el beneficio que ello implica para el 
enfermo. 

En la práctica diaria, es común que el desconocimiento 
de la fisiopatología nos lleve fácilmente 
a interpretaciones erróneas y por consecuencia 
a diagnósticos equivocados; esta es quizá 
la causa más frecuente de iatrogenia en lo referente 
a los trastornos del ritmo. 

En ocasiones, las consecuencias resultantes 
son fatales para el enfermo; en otras, menos graves, 
es frecuente que ni el mismo médico se 
percate de ellas. 

En esos casos, el corazón con su gran capacidad 
de defensa confronta la iatrogenia; sin embargo, 
el conocimiento de los mecanismos que 
gobiernan la formación del impulso y su conducción 
a través del sistema especifico del corazón, 
su alteración por enfermedad o la aparición de 
otros mecanismos que normalmente no existen 

ono han sido demostrados, se dificulta enormemente 
por varias razones: 
a)La terminología confusa que se utiliza a menudo. 
b)Las diversas connotaciones para un mismo 
fenómeno. 
s, s2 s, s4 s5 

«Jü 
FIGURA 4 Pospotenciales tempranos y actividad disparada. Las flechas señalan postpotenciales que 
aparecen en la fase 3 (flechas). Nótese el pospotencial que sigue a S, y a S( general actividad dispara 

(t)porque S, y S, son precedidos por pausas largas, hechos que no suceden con los pospotenciales que 
aparecen después de S, y S, porque la diástole precedente es corta. (Tomado de La/zara, R., Mechanistic and 
clinical aspects of acquired long QTsyndrome, ANN, New Yoyk, Acad., SCI, 1992; 644:48-56) 

c) Fenómenos diferentes que se denominan con 
un mismo término. 
d) La traducción literal de términos acuñados 
en otros idiomas y que casi siempre resulta 
inadecuada en el nuestro. 
A pesar de estas dificultades, los médicos estamos 
obligados a intentar conocer lo mejor posible 
las arritmias, desde un punto de vista fisiopatológico, 
pues su terapéutica depende de los 
mecanismos que la sostienen y la prevención de 
aquellos otros que la favorecen o la producen. El 
breve análisis de algunos de estos mecanismos 
pondrá de relieve su importancia en la clínica de 
las arritmias. 

Conducción decremental (figura 5) 

Es un tipo de conducción en la que las propiedades 
de la fibra miocárdica cambian a través 
de su longitud, de tal manera que el potencial 
de acción cada vez es menos efectivo como estímulo 
para la porción no excitada que está por 
delante de él. 

La ocurrencia de este fenómeno ha sido demostrada 
en el nodo AV. En efecto, la disminución 
de la velocidad de conducción que ocurre 
en el nodo AV normalmente se debe a este fenómeno. 
Cuando el estímulo proveniente de las 
aurículas alcanzan la región proximal (AN) del 
nodo AV, la velocidad de conducción se reduce 
paulatinamente de 1 m/seg hasta 200 cm/seg en la 
región central del nodo AV (N), para posteriormente 
aumentar también en forma paulativa cuando 
alcanza la región (NH) (figura 5-A). En la conducción 
decremental, el potencial de acción tiene 
una velocidad de ascenso cada vez más lenta, lo 
cual traduce a su vez menor velocidad de conducción; 
esto es, el impulso cada vez es menos 
efectivo como estímulo para las células proximales 
a él; eventualmente el decremento de la conducción 
puede ser tan importante, que el potencial 
de acción sea subumbral y por lo tanto incapaz de 
excitar a las células que están por delante de el, 
en cuyo caso el estímulo queda bloqueado dentro 
del nodo (conducción decremental completa) 
ifigura 5-B). 

Por otro lado, la estimulación precoz del nodo 
AV alarga su periodo refractario; así pues, si se produce 
una estimulación rápida a altas frecuencias, 
cada estímulo caerá precozmente en el periodo 
refractario relativo, generando una respuesta más 
pobre y progresivamente con menor velocidad de 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

Conducción Decremental 

NodoAV 

AN N NH 

-/\ s\ s\ -A 

FIGURA 5-A Estímulo disminuye paulatinamente la 
velocidad de la fase 0 y la amplitud del potencial 
de acción con lo cual reduce su velocidad de conducción 
(conducción decremental) hasta llegar a la 
región N en donde se alcanza la región NH, por el 
contrario aumenta paulatinamente la velocidad de 
ascenso de la fase 0 y la velocidad de conducción 
del estímulo 

Conducción Decremental Completa 
Nodo AV 

A
AAN 
NN N su 

]Vt/\>
]Vt/\>]Vt/\>, 
,, 

FIGURA 5-B La velocidad de ascenso de la fase 0 
disminuye al grado de que la amplitud del potencial 
de acción es tan pequeño <jue se convierte en 
subumbral y no es capaz de estimular a las células 
que se encuentran por delante de él, por lo que el 
estímulo deja de conducirse 

conducción, es decir, se favorece la conducción 
decremental; incluso la estimulación auricular o frecuencias 
de 130 a 150 x' en el hombre sano es 
capaz de producir fenómenos de Wenckebach a 
nivel de la unión AV por este mecanismo. 

La mayoría de las condiciones que son capaces 
de producir bloqueo AV o retraso de la conducción 
a este nivel favorecen la conducción decremental, 
como las extrasístoles auriculares precoces, las 
arritmias auriculares rápidas, ya sean autóctonas o 
producidas por estimulación auricular, la acetilcolina, 
la digital y otros fármacos, la hipoxia y las extrasístoles 
ventriculares que penetran al nodo pero que no 
logran conducirse a la aurícula. 

Asimismo, cuando un estímulo penetra al nodo 
AV y sufre decremento completo de la conducción, 
no es propagado hacia los ventrículos o hacia las 
aurículas (si es retrógrado), pero altera el periodo 
refractario de la unión AV y de esta forma la conducción 
decremental participa en la génesis de la 
conducción oculta (figuras 6 y 7). 


CARDIOLOGÍA 

E 

A 

FIGURA 6 Conducción oculta. Véase como la aparición 
de un estímulo auricular precoz; extrasístole 
auricular (E), penetra incompletamente en el nodo 
AV y no pasa al ventrículo (conducción decremental 
completa). Al generarse el siguiente estímulo sinusal 
normal, encuentra el periodo refractario relativo 
al nodo AV (consecuencia de la penetración 
de la E en el nodo AV) y se conduce con mayor 
lentitud (el espacio PR es mayor que en el latido 
previo i. Se puede inferir que eí latido extrasistólico 
penetró incompletamente en el nodo AV (conducción 
oculta) por la consecuencia en el latido siguiente 
(aumento en el espacio PR) 

Conducción oculta 

El concepto de conducción oculta fue introducido 
por Langendorf en 1948 y es uno de los mecanismos 
de mayor importancia en la clínica de las arritmias; 
sin su entendimiento es muy difícil o imposible 
interpretar diversos trastornos del ritmo y la 
conducción. 

En el electrocardiograma clínico la conducción 
incompleta de un estímulo a través del nodo AV no 
se hace evidente y sólo se infiere por la consecuencia 
en el latido siguiente. Si un estímulo llega al nodo 
AV y lo penetra en forma incompleta (decremento 

\ \ \>\ \ 

FIGURA 7 Conducción oculta. En el diagrama se 
ejemplifica la presencia de una extrasístole ventricular 
interpolada (no tiene pausa compensadora) 
que penetra incompletamente en forma retrógrada 
en el nodo AV (con conducción decremental completa). 
La evidencia de dicha penetración se tiene 
al observar el incremento del espacio PR de duración 
mayor en el latido post-extrasistólico, aue es 
la consecuencia de que la extrasístole penetro en el 
nodo AV sin alcanzar la aurícula (conducción oculta) 
y lo dejó en periodo refractario relativo 

completo de la conducción), el estímulo queda bloqueado 
dentro de él; de esta forma, al no alcanzar a 
los ventrículos, no se hace evidente en electrocardiograma 
(conducción oculta) y sólo puede inferirse 
que ello ha ocurrido por las consecuencias que el 
estímulo bloqueado deja sobre la formación o conducción 
del siguiente impulso. Lo mismo puede ocurrir 
cuando la conducción es retrógrada (por ejemplo, 
una extrasístole ventricular) (figura 7). En 
conclusión, la conducción oculta se puede reconocer 
a través de la consecuencia de la penetración 
incompleta de un estímulo en el nodo AV. 

La conducción oculta se hace presente en arritmias 
de aparición frecuente como: 

1. Fibrilación auricular: explica la irregularidad 
del espacio R-R (v/de inl'ra) (figura 62). 
2. Flutter auricular: Explica la relación F-R cuando 
la conducción es 2 ó 3:1 (v/de infra) (figuras 
8, 55 y 57). 
3. La prolongación del espacio PR en el latido 
siguiente a una extrasístole ventricular interpolada 
(figuras 7, 18 y 76). 
FIGURA 8 Conducción oculta en Flutter auricular. 
La onda I penetra en el nodo AV incompletamente 
(conducción decremental completa) y aumenta su 
periodo refractario. Por esta razón la onda f2 se 
conduce con lentitud (0.28") y captura al ventrículo. 
Las ondas F,, F4 y F no se conducen hacia el ventrí


s

culo porque la penetración incompleta de cada una 
deja un periodo refractario absoluto al nodo AV; 
sin embargo, la poca penetración de la onda I deja 
tan sólo un periodo refractario relativo al nodo AV y 
permite que la onda f se conduzca con lentitud hacia 
el ventrículo (espacio F-R de 0.28"). La consecuencia 
de la penetración incompleta de los estímulos 
en el nodo AV es el alargamiento del espacio F-R 
(conducción oculta) 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

4. Prolongación del espacio PR en los latidos 
capturados cuando existe bradicardia sinusal 
con disociación AV (figuras 68 y 701. 
5. La prolongación del espacio PR del latido capturado 
en taquicardia ventricular (figura 9). 
Por otro lado, también puede presentarse en 
arritmias de aparición poco frecuente, como son: 

1. Extrasístoles nodales ocultas. Cuando aparecen 
las extrasístoles interpoladas, el espacio 
PR del latido siguiente estará prolongado 
(conducción oculta). Cuando estas 
extrasístoles aparecen con bloqueo anterógrado 
y retrógrado dentro del nodo AV, sólo 
se hará evidente la consecuencia de la extrasístole 
que será la prolongación inesperada 
del espacio PR y ello pondrá en evidencia 
la presencia de la extrasístole que quedó 
dentro del nodo AV (conducción oculta) (figura 
10). 
2. Extrasístoles ventriculares que "aceleran" 
el automatismo nodal al despolarizarlo 
precozmente. En este caso, la consecuencia 
de la penetración incompleta de la extrasístole 
en el nodo AV es la de "acelerar" 
la aparición del estímulo del nodo AV después 
de reciclarlo, lo cual es causa de disociación 
AV (figura 11). 
Vulnerabilidad eléctrica 

Es la posibilidad que tiene el miocardio para fibrilar. 
Como se mencionó, los potenciales de acción tienen 
en todo el miocardio una duración similar, pero 
no igual. Cuando por una razón patológica las diferentes 
células miocárdicas tienen una duración 
distinta, aparece la posibilidad de que aparezca 
reentrada intercelular y si ello acontece en áreas 
extensas del miocardio, este fenómeno puede generalizarse 
y causar fibrilación. Si hipotéticamente 

todos los potenciales de acción fueran idénticos en 
amplitud y duración en todas las células miocárdicas, 
no seria posible hacer tihril.ir.il corazón; por el 
contrario, entre mayor diferencia haya la duración 
de los potenciales de acción, habrá mayor dispersión 
temporal en los periodos refractarios y, por lo 
tanto, mayor posibilidad tendrá el corazón para 
fibrilar, o sea, habrá mayor vulnerabilidad eléctrica. 

Periodo vulnerable 

Es la parte del ciclo cardiaco en la que al aplicar 
un estímulo es más fácil obtener respuestas repetitivas 
o fibrilación ventricular. 

Como ya se mencionó, la dispersión temporal 
de los periodos refractarios favorece la vulnerabilidad 
eléctrica. 

Cuando un estímulo (extrasístole ventricular, estímulo 
de marcapasos o latido supraventricular rápidamente 
conducido) aparece cerca o en el vértice 
de la onda T, puede fácilmente surgir fibrilación 
ventricular i figura 74i. Por esta razón se le ha denominado 
periodo vulnerable (figura 61) y se encuentra 
30 mseg antes de la inscripción del vértice de la 
onda T. La razón de esta localización es que precisamente 
en ese sitio se encuentra la mayor dispersión 
de los periodos refractarios y por ello es mas 
fácil la aparición de reentrada intercelular. 

Fenómeno RfT 

Cuando una extrasístole ventricular o una espiga 
de marcapasos llega al corazón en el periodo vulnerable, 
es capaz de desencadenar fibrilación ventricular; 
esto es, una extrasístole ventricular (R) en 
el periodo vulnerable del ventrículo (vértice de la 
onda T) (figura 74 y 77). 

Periodo refractario absoluto (PRA) 

Es el periodo en el que la célula es incapaz de responder 
a ningún estímulo, independientemente de 
su intensidad así como tampoco es capaz de con


• • 1 

Ti'V i . Il'*f 

Lili í 

1

— H—rrj—1—•—M —l1; i ' i • t • I 1 1 | i 
-i— .A., .a —L-j 
— 

 *#• * -4¿- --11 lll. 11 . i

L 1Hrir^ i 1i 1 !i j • t un 

FICURA 9 Taquicardia ventricular. Latido de fusión con conducción oculta. El primer 
latido es sinusal normalmente conducido, el cual es seguido de una taquicardia ventricular, 
el décimo latido es de fusión y su espacio PR se encuentra prolongado (0.32") 
por lo cual se infiere que el latido previo de la taquicardia ventricular penetró incompletamente 
en el nodo AV (conducción oculta) y lo dejó parcialmente refractario 

4 
4 
121 


CARDIOLOCÍA 

FIGURA 10 Extrasístoles nodales y conducción oculta. En la tira superior se ve la 
presencia de ritmo sinusal (los dos primeros latidos) con extrasístoles nodales (latidos 
3o. y 7o.) conducidos con aberrancia (QRS ancho). Nótese la prolongación del espacio 
PR de los latidos que los siguen (latido 4o. y 8o.) como consecuencia de la penetración 
retrógrada incompleta de lá extrasístole en el nodo AV. En la tira inferior se observa la 
prolongación inesperada del espacio PR en los latidos 3o. y 6o. debido al bloqueo 
anterógrado y retrógrado de la extrasístole dentro del nodo AV (extrasístoles nodales 
ocultas); la consecuencia de dicha penetración incompleta (anterógrada y retrógrada) 
explica el comportamiento inesperado del espacio PR (conducción oculta) 
(Reproducido de: L. Schamroth, The disorders of cardiac rylhm, Blackwell SCI, PUB LTD Oxford 

Eng, 1971) 

ducirlo (corresponde a las fases 0,1 y 2 del potencial 
de acción transmembrana). 

El PRA tiene una relación inversa a la frecuencia 
cardiaca (taquicardia PRA corto, bradicardia 
PRA largo). Los cambios del periodo refractario 
absoluto son paralelos a los cambios del espacio 
QT del electrocardiograma. 

Periodo refractario funcional (PRF) 

Este concepto se aplica al tejido específico de conducción 
y se define como el tiempo más corto después 
de conducido un latido en que se puede conducir 
uno nuevo, o sea, el tiempo más corto después 
de un latido conducido en que un estímulo aplicado 
artificialmente puede conducirse. 

Periodo refractario efectivo (PRE) 

Este concepto también se aplica al tejido específico 
de conducción y se define como el tiempo más 
largo después de un latido conducido en que no 
es posible conducir un nuevo estímulo, o sea, el 
mayor tiempo después de un estímulo normalmen


te conducido en que un extraestímulo artificial no 
puede conducirse. 

Periodo refractario relativo 

En este periodo sólo se desencadenará una respuesta 
de la célula, si es excitada mediante un estímulo 
supraumbral y la respuesta obtenida será de menor 
amplitud que la normal. En el electrocardiograma 
se reconoce desde el vértice de la onda T hasta la 
onda U (corresponde al final de la fase 2 y fase 3 
del potencial de acción). La conducción de un estímulo 
en este periodo es más lenta que lo normal. 
La duración del periodo refractario relativo está en 
relación inversa con la frecuencia cardiaca. 

Aberrancia 

Se denomina aberrancia de conducción cuando 
un estímulo de origen supraventricular al llegar a 
una de las ramas del haz de His las encuentra en 
periodo refractario relativo o absoluto por lo cual 
dicho estímulo se conduce con lentitud o no se 
conduce. La consecuencia electrocardiográfica es 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

5 5 'y 

FIGURA 11 Extrasístoles ventriculares que son causantes de ritmo nodal al reciclar el 
automatismo de la unión AV por conducción oculta. El ritmo sinusal conducido (primeros 
6 latidos de la tira superior) despolarizan al nodo AV (punto obscuro) y le dan 
un ciclo en el tiempo. Una extrasístole ventricular (7o. latido de la tira superior y 2o. 
latido en la tira inferior) despolariza precozmente al nodo AV y adelanta su ciclo (línea 
punteada) por lo que el latido de la unión AV aparece antes que el sinusal y se provoca 
disociación AV (8o. latido de la tira superior y 3o. 4o. y 9o. de la inferior). 

que el complejo QRS se registra ensanchado con 
muescas y empastamiento (imagen de bloqueo de 
rama); en conclusión, la aberrancia es el bloqueo 
funcional de una rama del haz de His. Este complejo 
QRS aberrante puede ser confundido con un 
complejo proveniente del ventrículo, en cuyo caso, 
el inicio anormal de la despolarización ventricular 
en un sitio ectópico que viaja con lentitud a través 
del miocardio inespecífico también produce un 
complejo ORS aberrado. 

La aberrancia de conducción está favorecida 
por tres factores (Figuras 12 y 13): 

1. Diferencia en los periodos refractarios de ambas 
ramas del haz de His. Normalmente, la FIGURA 12 Aberrancia. A: el estímulo desciende 
a los ventrículos porque encuentra en periodo ex


rama derecha tiene un periodo refractario de 

citable al sistema de conducción ventricular. B: 

mayor duración que el de la rama izquierda. 

el estímulo es prematuro y encuentra a la rama 

derecha en periodo refractario, por lo que condu


2. Prematurez (figura 12). La aparición de un 
ce con lentitud o no se conduce a través de ella 

estímulo prematuro (extrasístole), favorece 

(imagen de bloqueo de rama derecha), lo que con


la aberrancia pues puede hallar en periodo 

diciona la aberrancia. C: el estímulo es tan prerefractario 
alguna de las ramas del haz de maturo que encuentra el sistema de conducción 

His y conducirse con lentitud por ella o no en periodo refractario absoluto y no se conduce 
hacia los ventrículos 

conducirse. 


CARDIOLOGÍA 

3. Influencia de la duración del ciclo precedente 
(figura 13). 
Si tenemos en cuenta que el periodo refractario 
tiene una duración inversa a la frecuencia 
cardiaca se entenderá que la bradicardia se acompaña 
de un periodo refractario largo y la taquicardia, 
por el contrario, lo tendrá corto. 

Cuando el ciclo precedente es largo (bradicardia) 
y aparece un latido prematuro (extrasístole 
supraventricular o latido supraventricular precoz 
en fibrilación auricular) (figura 14), puede encontrar 
en periodo refractario una de las ramas del 
haz de His y se conducirá con aberrancia. Por lo 
tanto, los ciclos precedentes largos favorecen la 
aberrancia (fenómeno de Ashman). 

Bloqueo AV (figura 15) 

Se denomina bloqueo AV cuando un estímulo sinusal 
o supraventricular no es capaz de atravesar 
el nodo AV o lo pasa con lentitud. En el bloqueo 
AV de 2o. y 3er. grados la frecuencia auricular siempre 
es mayor que la ventricular. 

Disociación AV (figura 16) 

Se denomina disociación AV cuando la conducción 
anterógrada está preservada y hay dos marcapasos 
quecompiten porel mando del ritmo cardiaco. 
En la disociación AV el marcapasos inferior 
siempre tiene mayor frecuencia que el foco superior. 
En estos casos hay bloqueo retrógado (ver TA


Ql'K ARDIA NODAI V VtSIRII l IAR). 

Interferencia (figura 17) 

Cuando un impulso de origen ventricular o nodal 
entra y despolariza al nodo AV en forma retrógrada 
puede interferir con el descenso del impulso 
sinusal normal a través del tejido de la unión AV y 
como consecuencia no permite que se conduzca 
hacia los ventrículos en forma anterógrada. En la 
disociación AV el estímulo sinusal no desciende a 
los ventrículos por interferencia (ver TAQUICARDIA 

NODAL V VENTRICULAR). 

Interpolación (figura 18) 

Se denomina así cuando una extrasístole no tiene 
pausa compensadora. 

Extrasístole "interpolada" (figura 18) 

En estos casos la extrasístole se encuentra "aprisionada" 
entre dos latidos sinusales normales. Al parecer, 
la interpolación es debida a que el latido 
extrasistólico penetra en forma incompleta (con


t 
IIi E 
1 
11 
RIHH 
PRA 
RDHH 

1 

RIHH 

2 

RDHH 

FIGURA 13 Aberrancia. 1: la aparición de complejos 
ventriculares (R) van seguidos de sus periodos 
refractarios, más largo el de la rama derecha 
(RD) que el de la izquierda (Rl). La aparición de un 
latido prematuro 11i es conducido normalmente 
porque encuentra en periodo excitable al sistema 
de conducción. 2: la aparición del estímulo precoz 
con el mismo intervalo que en A se conduce 
con aberrancia porque el ciclo precedente es más 
largo (bradicardia) por lo tanto, también lo es el 
periodo refractario (fenómeno de Ashman) 

FIGURA 14 Fenómeno de Ashman. El trazo muestra 
fibrilación auricular. Después del 3er. latido hay 
una pausa larga que termina con el 4o. latido. El 5o. 
QRS aparece precozmente (cierra un ciclo corto 
después de uno largo) y tiene imagen de BRDHH 
(aberrancia) 

I 
AV \ V V \ V \ 

V 

FIGURA 15 Bloqueo AV. El estímulo sinusal se detiene 
en su viaje a nivel del nodo AV por alteración 
funcional o estructural de esta región 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

1—*—r 

AV > 

5 V7YA 52 

FIGURA 16 Disociación AV. Dos marcapasos activan 
el corazón. El marcapasos inferior tiene mayor 
frecuencia que el superior e interfiere con su descenso 
hacia los ventrículos 

A 

AV 

1> 

FIGURA 17 Interferencia. La despolarización del 
nodo AV por un estímulo ventricular o nodal que 
aparece antes que el sinusal, evita (interfiere) el viaje 
del estímulo superior a nivel de la unión AV 

ducción decremental completa) en las porciones 
bajas del tejido de la unión AV en dirección retrógrada, 
por lo cual despolariza parcialmente dicha 
estructura; al llegar el latido sinusal siguiente, puede 
ser conducido, aun cuando lo hace con lentitud 
(conducción oculta), por lo que el latido posextrasistólico 
tiene el espacio PR prolongado. No 
hay pausa compensatoria. 

Conducción retrógrada (figura 19) 

Se habla de conducción retrógrada cuando el frente 
de onda lleva una orientación caudocefálica (extrasístoles 
ventriculares, taquicardia ventricular, 
extrasístoles nodales o taquicardia nodal) que penetra 
en el nodo AV, lo atraviesa y alcanza a la 
aurícula, despolarizándola de manera inversa, o 
bien cuando dicha despolarización auricular proviene 
de un estímulo nodal. 

Bloqueo de salida (figura 20) 

Es el bloqueo en la conducción de un impulso en 
el mismo sitio en donde esta situado el marcapasos 
por el miocardio que lo rodea. En otras pala-

A 

AV \ 20 \ /" \2 \

2UN ^S 20 

V 

1 1 

FIGURA 18 Interpolación. La extrasístole (E) se encuentra 
aprisionada entre dos latidos sinusales (interpolada); 
véase como el tiempo de conducción 
AV (espacio PR) de latido posextrasistólico se encuentra 
prolongado (conducción oculta) 

A I 

AV 

v
vv / 
//

 V 
VV 

. I 

AnleroKr,>da „ . 
Rplrógradj 

FIGURA 19 Conducción retrógrada 

/ 7/ 

r
rr1
11" 
"" 

IBS! T 
TT ;

T I T 1 T T

T 

a ra » io 10 so 

FIGURA 20 foco parasistólico. Cuando hay bloqueo 
de salida (BS) no despolariza al ventrículo; 
si coincide con el descenso del latido sinusal pueden 
aparecer latidos de fusión (F). Obsérvese como 
los intervalos interparasistólicos son múltiplos. El 
foco parasistólico dispara regularmente a su frecuencia 
y no es despolarizado por el latido sinusal 
(bloqueo de entrada (BE); como dispara regularmente 
aun cuando no despolarice al ventrículo 
(bloqueo de salida (BS), entre los latidos del foco 
parasistólico, habrá un espacio que es múltiplo del 
ciclo del foco ectópico 

bras, se genera el estimulo, pero no se propaga 
mas allá del sitio en donde se origino porque el 
tejido circundante no lo conduce. Este fenómeno 
se ve en el bloqueo sinoauricular (y/dé infra), en 
el que el estímulo nace normalmente en dicha 
estructura pero no se propaga hacia la aurícula, o 
bien en los focos parasistólicos (v/de infra) auriculares 
o ventriculares. 


CARDIOLOGÍA 

Bloqueo de entrada ("protección") (figura 20) 
Normalmente el estímulo sinusal al propagarse hacia 
el miocardio de todo el corazón, lo despolariza 
y activa eléctricamente. Cuando el estímulo eléctrico 
no penetra en algún sitio del miocardio auricular 

oventricular y permite que se genere allí un potencial 
de acción, independiente del ritmo normal, se 
habla de que dicho sitio está "protegido" o que 
tiene "bloqueo de entrada". Característicamente los 
focos parasistólicos tienen bloqueo de entrada y por 
ello aparecen formas independientes de los latidos 
sinusales. 
PARASISTOLIA 

Cuando en el miocardio auricular o ventricular existe 
un foco con automatismo propio y que debido a 
bloqueo de entrada no es afectado por la despolarización 
sinusal, se habla de un foco parasistólico. En 
estas condiciones, el corazón está comandado por 
dos ritmos: el sinusal y el parasistólico; como ambos 
están "protegidos" tienen actividad independiente. 

CARACTERÍSTICAS DEL FOCO PARASISTÓLICO 

(figura 20) 

1. Se hace evidente en forma de extrasístoles 
auriculares o ventriculares, cuyo intervalo de 
acoplamiento siempre es variable; ello traduce 
que el latido parasistólico no tiene relación 
con el latido previo. 
2. El foco parasistólico tiene "protección" (bloqueo 
de entrada), por lo cual no es despolarizado 
por el latido sinusal. 
3. Pueden haber latidos de fusión por la misma 
razón (ver TAQUICARDIA VFNTRICULAR para 
la explicación de los latidos de suma). 
4. Como el foco parasistólico late rítmicamente 
y con frecuencia presenta bloqueo de salida, 
los intervalos interparasistólicos son 
múltiplos del ciclo del mismo foco ectópico 
5. Cuando el foco parasistólico descarga en forma 
rápida y no se acompaña de bloqueo de salida, 
puede ser causa de taquicardia auricular 
oventricular de tipo parasistólico (figura 91). 
Fase "supernormal" de la conducción 
(fenómeno de Brecha) 
Es un breve periodo en el que paradójicamente se 
facilita la conducción en el tejido cardiaco cuando 

«4. 

se esperaba que la conducción fuera imposible por 
ocurrir en el periodo refractario absoluto o relativo. 
Este fenómeno es de rara aparición en la clínica y 
sólo se presenta cuando el sistema de conducción 
está deprimido. Se ha descrito en casos con bloqueo 
AV completo en los que una extrasístole auricular 
precoz puede conducirse en forma anterógrada 
hacia los ventrículos mientras, los impulsos que tienen 
ocurrencia más precoz o más tardía no son conducidos. 


ARRITMIAS SINUSALES 

RITMO SINUSAL 

El nodo sinoauricular es el marcapasos del corazón 
que controla al mismo, debido a su mayor automatismo. 
En el ECG se manifiesta por la inscripción 
de la onda F¡ seguida del complejo QRS a una 
frecuencia de 60/90 min. Por debajo de 60, se 
habla de bradicardia sinusal y por arriba de 100/ 
min de taquicardia sinusal. 

La onda P probablemente es el signo electrocardiográfico 
aislado más importante para el diagnóstico 
de las arritmias, por lo que deberá buscarse 
de preferencia en Dll y VI. 

El termino "ritmo sinusal normal" no necesariamente 
implica que el impulso se conduzca normalmente 
hacia los ventrículos (figura 21). 

ARRITMIA SINUSAL 

Se llama arritmia sinusal a la ligera irregularidad en 
el tiempo con que descarga el nodo sinusal. 

J ll I d c ( 

{

SA l\ l

V 

51\ 1 ^ \ 

{ \ 1 1 1

A V 1

AVV 

FIGURA 21 a) Conducción normal del ritmo sinusal 
a través de la unión S:A. b) Estímulo sinusal complicado 
con bloqueo S:A. c) Estímulo sinusal complicado 
con bloqueo intrauricular de grados variables, 
d) Estímulo sinusal complicado con bloqueo 
a nivel de nodo AV. e) Estímulo sinusal complicado 
con bloqueo AV completo, fi El ritmo sinusal 

C
C
uede conducirse normalmente hacia los ventrícu>
s o bloquearse en algún sitio del sistema de conducción 
¡ntraventricuiar en forma parcial o completa 
(bloqueo de rama o aberrancia) 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

1. Arritmia sinusal respiratoria (figura 22) 
Es la producida normalmente por las fases de la 
respiración. El espacio P-P varía en forma gradual 
en relación con las fases de respiración. 
Se exagera con las maniobras vagales y desaparece 
con la estimulación simpática. Es un 
fenómeno normal y más aparente en niños de 
edad escolar; su ausencia frecuentemente 
acompañada a cardiopatías. 
2. Bradicardia sinusal 
Ritmo sinusal a frecuencia menor de 60/min, 
usualmente entre 50/60 min. Es una expresión 
de vagotonia en sujetos sanos, de acción tóxica 
de drogas como la digital, los betabloqueadores, 
etc., o de enfermedad del nodo sinusal (síndrome 
bradicardia-taquicardia). 

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL 

a)Siempre que se encuentre bradicardia sinusal 
con frecuencia menor de 50/min investigar bloqueo 
sinoauricular, éste se diagnostica cuando 
en el mismo trazo la frecuencia se duplica en 
forma brusca o por el contrario la frecuencia se 
reduce a la mitad inesperadamente (figura 26). 
b) Extrasístoles auriculares bloqueadas bigeminadas. 
Aparecen como ondas P anormales que 
deforman la onda T del latido precedente (por 
ser muy precoces), sin ser seguidas del complejo 
ORS (figura 45). 
TRATAMIENTO DE BRADICARDIA SINUSAL 

La bradicardia sinusal usualmente se presenta en 
sujetos sanos con regulación vagotónica. En estos, 
no requiere ningún tratamiento pues no causa síntomas 
ni alteraciones hemodinámicas. 

La bradicardia sinusal puede alterar la hemodinámica 
circulatoria y causar síntomas (debilidad, lipotimia 
o sincope) en las siguientes condiciones: 

1 . Efecto excesivo o intoxicación por medicamentos: 
Digital, betabloqueadores o calcioantagonistas 
del tipo del verapamil o diltiazem. 
2. Algunos casos de infarto del miocardio inferior 
por isquemia del nodo sinusal o por efecto 
vagal excesivo. 
3. Enfermedad degenerativa del sistema de 
conducción. 
Tratamiento: 

1. Suspender el fármaco causante cuando sea 
el caso. Si la alteración hemodinámica es 
importante, instalar marcapaso transvenoso 
transitorio hasta que desaparezca el efecto 
tóxico. 
2. Cuando la bradicardia sinusal sintomática es 
causada por efecto vagal excesivo, la administración 
de 1 mg de Atropina por vía intravenosa 
será el tratamiento de elección. 
3. En el curso de un infarto del miocardio inferior 
en evolución instalar un marcapaso transvenoso 
temporal en caso de bradicardia sinusal 
sintomática que no responde a la administración 
de atropina por vía intravenosa. 
4. Cuando la bradicardia sinusal es crónica y 
produce síntoma de déficit de irrigación 
sistémica o cerebral (especialmente en sujetos 
mayores de 60 años), se requiere la 
instalación de un marcapaso permanente 
AAI (si está preservada la función del nodo 
AV) o DDD (si está afectada la función del 
nodo AV (v/de infra). 
FIGURA 22 Arritmia sinusal respiratoria. Con la inspiración aumenta la frecuencia cardiaca y lo contrario 
sucede con la espiración 

4 


CARDIOLOGÍA 

BLOQUEO SINOAURICULAR 

La unión SA es la región situada entre el nodo sinusal 
y el miocardio auricular que la rodea. A este 
nivel puede quedar bloqueado en forma parcial o 
total un estímulo que nació en el nodo sinusal. 

El impulso sinusal sólo se hace evidente después 
de que ha pasado la unión SA y ha despolarizado 
a la aurícula (onda P); así, pues, no es posible 
reconocer un bloqueo SA en forma directa, sino 
tan sólo se puede inferir por el comportamiento 
de la onda P (figuras 23, 24, 25 y 26). 

BLOQUEO SINOAURICULAR DE 2o. GRADO 
(figuras 23 y 24) 

a) Mobitz I (Wenckebach) 
En ese tipo de bloqueo hay una prolongación 
progresiva del tiempo de conducción a nivel 
de la unión, SA, hasta que el estímulo sinusal 
queda completamente bloqueado y no 
despolariza la aurícula, lo cual resulta en la ausencia 
de la onda P, seguida de una pausa ocasionada 
por el estímulo bloqueado. Dicha pausa 
permite que se recupere la conducción SA y 
nuevamente se inicie el ciclo. 

El bloqueo progresivo de la conducción a 
nivel de la unión SA no se manifiesta en el ECG, 
pero es inferido indirectamente por el característico 
acortamiento del espacio P-P, seguido de 
una pausa larga (figuras 23 y 24) (fenómeno de 
Wenckebach) (v/deinfra). 

b) Mobitz II 
Este trastorno aparece cuando el estímulo sinusal 
es bloqueado a nivel de la unión SA en 
forma brusca, lo cual trae una interrupción súbita 
del ritmo, sin relación con los movimientos 
de la respiración. 

Cuando el bloqueo SA es 2:1 (figura 25), 
se manifiesta por un ritmo regular precedido 
de onda P que puede confundirse con 
bradicardia sinusal. El diagnóstico únicamente 
puede establecerse en forma retrospectiva 
cuando con maniobras o drogas vagolíticas 
cede el bloqueo y súbitamente la frecuencia 
sinusal aumenta al doble. Deberá sospecharse 
siempre que se encuentre un ritmo sinusal 
con una frecuencia de 40/min o menor (figura 
26). Las pausas largas son múltiplos de las 
pausas cortas. Cuando aparece en forma aislada 
el bloqueo SA, se manifiesta por la aparición 
de una pausa que es múltiplo del ciclo 
sinusal (figura 26). 

TRATAMIENTO DE BLOQUEO SINOAURICULAR 

El bloqueo sinuauricular usualmente es conse


cuencia de efecto farmacológico excesivo 

(digital, betabloqueadores, verapanil o diltiazem) 

o por seno enfermo. En el primer caso, la suspensión 
de la administración de los fármacos responsables 
solucionan el problema. En el 
segundo, se debe seguir el mismo criterio terapéutico 
enunciado para la bradicardia sinusal 
sintomática de evolución crónica. 
— — 4 ^ 
NS 10 10 IO 
SA 
A 
AV 

FIGURA 23 Bloqueo sinoauricular con fenómeno de Wenckebach. El tiempo de conducción 
dentro de la unión SA se va prolongando (13-16-18-19), pero el incremento de latido 
a latido es cada vez menor (de 13 a 16=3; de 16 a 18=2 y de 18 a 19=1), por lo que el 
efecto final es que el espacio P-P se va acortando hasta que el estímulo queda bloqueado 
dentro de la unión SA y no aparece P (pausa larga) (ver fenómeno de Wenckebach) 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

e
e
FIGURA 24 Bloqueo slnoaurícular de 2o. erado que se conduce con fenómeno de Wenckebach (Mobitz I). Se 
uede ver el acortamiento progresivo del espacio P-P, el cual es seguido de una pausa que termina por un 
itido de escape nodal (EN). Como en el retraso en la conducción SA no se manifiesta en el ECG, sólo se 
registra la consecuencia de la disminución progresiva del incremento que se traduce en el acortamiento 

progresivo del P-P 

PARO AURICULAR 

Puede ser producido por: 

1. Paro sinusal. 
2. Bloqueo sinoauricular de lll grado. 
3. Ritmo sinoventricular. 
PARO SINUSAL (figura 27) 

Es la ausencia de actividad eléctrica del nodo sinusal, 
lo cual produce en el ECG ausencia de onda 
R que puede ser seguido de: 

1. Latido sinusal. 
2. Escape nodal. 
3. Escape ventricular. 
4. Asistolia ventricular. 
Así, pues, un ritmo sinusal es interrumpido por 
una pausa que puede ser terminada por un latido 
de escape nodal o ventricular y rara vez causa asistolia. 
Se diferencia del bloqueo SA en que las pausas 
no son múltiplos del ritmo sinusal. 

TRATAMIENTO DEL PARO SINUSAL 

Se debe seguir el mismo criterio terapéutico que 
el anotado para la bradicardia sinusal sintomática. 

RITMO SINOVENTRICULAR 

Se llama así a la transmisión del impulso originado 
en el nodo sinusal hacia el nodo AV a través de 

FIGURA 25 En el esquema se puede ver cómo el 
estímulo nacido en el nodo sinusal se bloquea en la 
unión SA y éste no alcanza la aurícula; no hay actividad 
eléctrica. Las pausas tienen una duración que es 
múltiplo (10) del ciclo (5), lo cual quiere decir que el 
marcapasos dispara sus estímulos rítmicamente 

los haces ¡nternodales sin la activación del miocardio 
auricular inespecífico; así, en la conducción 
sinoventricular no hay onda P a pesar de que 
el ritmo es sinusal, debido a que no hay activación 
de la aurícula y puede simular paro sinusal, 
bloqueo SA completo o ritmo nodal. Este trastorno 
es causado por hiperkalemia grave (figuras 28 
y 29). 

TRATAMIENTO DEL RITMO SINOVENTRICULAR 

Este ritmo sinoventricular es consecuencia de hiperkalemia 
grave, por lo tanto su reconocimiento 
electrocardiográfico establece la indicación urgente 
de hemodiálisis o diálisis peritoneal, cualquiera 
que sea la causa de la hiperkalemia (figura 
28). Entre tanto se inicia el procedimiento dialítico: 
debe administrarse una ampolleta de gluconato 


CARDIOLOGÍA 

_ .,—, 1—• 

"* i_ f_~ 

—r IT 
: llWlr V 
'{"I•"Íü"ji3v1~rri ¿ >v_! . 
...i.., ..-L..|_.4.... . ... . ...1 ...j... 
1 1 ' 
7~1. i . t ~ l i rp r 

FIGURA 26 Bloqueo sinoauricular Upo Mobitz II. Con relación 2:1. Los primeros tres 
latidos son conducidos con bloqueo AV de primer grado (espacio PR 0.28"), después del 
3er. latido hay una pausa de 2 600 mseg que termina con un nuevo latido sinusal conducido. 
Nótese que la pausa es exactamente el doble del ciclo sinusal procedente (1 300 mseg). 

— 

1 

PARO SINUSAL POST-MANjOBRA*} 

FIGURA 27 Paro sinusal. Véase el ritmo sinusal que después de una maniobra vagal es seguido de una 
pausa larga, que no es múltiplo del ciclo sinusal. La pausa termina con un nuevo latido normal 

FIGURA 28 Electrocardiograma de 
hiperkalemia Ritmo sinoventricular. 

Ausencia de onda P, ritmo ventricular 
con una frecuencia de 65 por 
min, complejo QRS ensanchado 
(0.22") con muescas y empastamientos; 
onda T picuda acuminada 
y simétrica: QT: VM+0.10" (potasio 
plasmático de 9.4 mEq/L) 

de calcio por vía intravenosa muy lenta e iniciar la BLOQUEOS AURICULOVENTRICULARES 
administración de solución gluc. a 20% (1000 ce) 

+20 unidades de insulina regular a razón de 60 ce Bloqueo AV de primer grado (figura 30) 
por hora hasta el momento de iniciar la diálisis Es el simple retraso en la conducción del impulso 
(figura 29). proveniente de la aurícula a nivel de la unión AV y 
130 4^ 


TRASTORNOS DEL RITMO Y IA CONDUCCIÓN 

FIGURA 29 Trazo electrocardiográfico 
obtenido después de la hemodiálisis, 
donde se muestra la desaparición 
de los signos de 
hiperkalemia. 

FIGURA 30 En el trazo puede observarse que todos los latidos sinusales (onda P) son seguidos de un 
complejo QRS pero el espacio PR esta prolongado (0.28") 

es debido a un aumento del periodo refractario relativo 
de estos tejidos. 
El bloqueo puede estar situado a nivel: 

1. Del nodo AV. 
2. Del haz de His. 
3. Ramas del haz de His. 
El tiempo de conducción a nivel de la unión 
AV, esta representado en el ECG por el espacio 
PR que normalmente tiene una duración entre 

0.12 - 0.20 seg y varía en forma inversamente 
proporcional a la frecuencia cardiaca, es decir, 
se acorta con la taquicardia y se alarga con la 
bradicardia dentro de los límites fisiológicos. Esto 
es debido a que el periodo refractario relativo 
de la unión AV también varía en forma inversamente 
proporcional a la frecuencia cardiaca. 
El bloqueo AV de primer grado se manifiesta 
en el ECG cuando encontramos que todos los estímulos 
provenientes del nodo sinusal son conducidos 
a los ventrículos pero con un retardo en la con


ducción a nivel de la unión AV, es decir, un espacio 
PR prolongado (mayor de 0.20 seg). 

En casos de taquicardia sinusal por arriba de 100/ 
min el PR máximo normal es de 0.18 seg, si lo 
encontramos de mayor duración se establecerá el 
diagnóstico de bloqueo AV de 1 er. grado. 

En casos de taquicardia auricular paroxística, 
es un fenómeno fisiológico encontrar prolongación 
del espacio PR, principalmente si la frecuencia de 
la taquicardia es elevada. 

Causas de bloqueo AV de primer grado: 

1. Vagotonia o maniobras vagales. 
2. Drogas con efecto vagal (digital, morfina, 
prostigmina). 
3.Bloqueo simpático (reserpina, guanetidina, betabloqueadores). 
4. Hipokalemia. 
5. Cardiopatía coronaria (crónica o infarto agudo 
del miocardio). 

CARDIOLOGÍA 

6. Carditis activa (miocarditis). Características del fenómeno de Wenckebach: 
7. Cardiopatías congénitas (trasposición corregida 
de los grandes vasos, C.I.A., enfermedad de 
Ebstein). 
Bloqueo AV de segundo grado 

Es una interrupción intermitente de la conducción 
del estímulo, que proviene de la aurícula hacia 
los ventrículos a nivel de la unión AV. Unos 
latidos sinusales son conducidos y otros no. La 
interrupción puede estar localizada en: 

a) La unión AV. 
b) Haz de His. 
c) Ramas del haz de His. 
En el bloqueo AV hay una alteración patológica 
del periodo refractario que puede permitir 
el paso del impulso auricular con lentitud, o no 
permitido. Esta alteración puede deberse a un 
aumento del periodo refractario relativo, a lo cual 
permite el paso del impulso con retraso, o bien 
a un aumento del periodo refractario absoluto, 
que impide la conducción del impulso, es decir, 
el estímulo queda bloqueado. Por último, es 
posible que exista alargamiento de ambos periodos 
refractarios (figura 31). 

Bloqueo AV tipo Mobitz I (fenómeno de 
Wenckenbach) (figuras 32 a 37) 

En este tipo de bloqueo AV la conducción se hace 
difícil progresivamente; es decir, cada latido va alargando 
el periodo refractario relativo hasta que uno 
de ellos cae en el periodo refractario absoluto y 
queda bloqueado; en estas condiciones, el siguiente 
latido se conduce nuevamente, porque la unión 
AV tuvo mayor tiempo de recuperación. 

• Aumento progresivo del espacio PR, de 0.15" 
a 0.45", hasta que se bloquea el estímulo auricular 
(figura 33). 
Disminución del incremento del espacio PR. 

En el primer latido con trastorno de la conducción, 
el PR aumenta de 0.15" a 0.35" (se 
incrementa 0.20"), en el segundo latido aumenta 
de 0.35" a 0.45" (se incrementa solo 
0.10") y en el tercero de 0.45" a 0.50", o sea, 
el incremento es de sólo 0.05". Este comportamiento 
condiciona que a pesar de que el 
espacio PR se alarga progresivamente, el espacio 
R-R se acorta también en forma progresiva 
(figura 34). 

• Disminución progresiva del R-R. Es una característica 
indispensable para el diagnóstico del 
fenómeno de Wenckebach el acortamiento 
progresivo del espacio R-R previo a la pausa 
larga (90, 80, 75) (figura 35). 
• La pausa larga siempre será menor que el doble 
de la pausa más corta. La pausa larga constituye 
la suma de dos ciclos, menos la suma de los 
incrementos 70 x 2 = 140; 20 + 10 + 5 = 35; 
140 - 35 = 105. La resta del último PR menos 
el PR inicial nos da la suma de los incrementos: 
0.50-0.15 = 35 (figura 36). 
• El R-R que sigue a la pausa larga, siempre es 
mayor que el R-R que precede a la pausa porque 
contiene el mayor incremento (0.20), y el 
R-R que la precede contiene el menor incremento 
(0.05), (figura 37). 
Bloqueo AV tipo mobitz II (figura 38) 

En este tipo de bloqueo, algunos latidos sinusales 

son conducidos con espacio PR normal o prolon


gado y otros están bloqueados, pero los latidos 

FIGURA 31 Bloqueo AV. A) Cuando los periodos refractarios tienen duración normal, el siguiente impulso 
encuentra en periodo excitable al tejido y se conduce normalmente. B) Si se encuentra prolongado el 
periodo refractario relativo (PRR) el impulso se conduce con lentitud (PR prolongado). C) Si se encuentra 
alargado el periodo refractario absoluto el estímulo queda bloqueado dentro del nodo AV 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

V v ^^ V ^v ^ 

I _T1 Ti 23 9 8 

FIGURA 32 Bloqueo AV de segundo grado tipo Mobitz I (fenómeno de Wenckebach). Obsérvese el alargamiento 
progresivo del espacio PR hasta que aparece una onda P bloqueada. El acortamiento también 
progresivo del espacio RR, posteriormente, a la pausa larga se reinicia el ciclo. Obsérvese el acortamiento 
progresivo del espacio R-P en cada ciclo 

70 70 70 70 70 A 
NAV 
N 15 \ 35 N 45 ^ 1 50 

FIGURA 33 

70 70 70 70 70 

5 50

15 35^%^^ 4 ^W20 10 5 

FIGURA 34 

conducidos tienen un espacio PR constante, es decir, 
súbitamente falla la conducción a nivel de la unión 
AV lo cual se debe a una alteración en el periodo 
refractario absoluto, o sea, si el estímulo alcanza al 
tejido en fase excitable, se conduce; si lo encuentra 
en periodo refractario absoluto, se bloquea. 
Este tipo de alteración casi siempre es debida a 
enfermedad degenerativa del haz de His o distal a 
él, razón por la que no es raro que pueda evolucionar 
al bloqueo AV completo. 

FIGURA 36 

70 . 70 70 . 70 70 

15 ^ 35>^45V>S50^V 
20 10 

I1 

— 90 — — 75 — 

FIGURA 35 FIGURA 37 


CARDIOLOGÍA 

i-i'.-llí ' íi'i

AV'V 'v k 'v k 'v k

Bloqueo AV completo 

En el bloqueo AV completo ningún estímulo auricular 
se conduce a los ventrículos. 
El ritmo auricular puede ser: 

1. Ritmo sinusal. 
2. Fibrilación auricular. 
3. Flutter auricular. 
4. Taquicardia auricular ectópica. 
5. Bloqueo sinoauricular. 
Si el estímulo auricular se bloquea a nivel de la 
unión AV aparecerá un ritmo de escape nodal, o 
bien, si éste no aparece, emergerá un ritmo idioventricular 
de escape. 

Bloqueo AV completo con ritmo de la unión 
AV (figura 39) 

a) Frecuencia auricular mayor que la ventricular. 
b) Espacio PR siempre variable. 
c) QRS de morfología normal con frecuencia rítmica 
menor a la auricular. 
d)QRS ancho por bloqueo de rama. Sólo se diagnóstica 
si hay también latidos sinusales conducidos 
con imagen de este trastorno de la conducción. 
e) Frecuencia de 40-60 min. 
Bloqueo AV completo con ritmo idioventricular 
(figura 40) 

a) Frecuencia auricular mayor a la ventricular. 
b) Espacio PR siempre variable. 
c) QRS ensanchado, ritmo regular. 
:'.-n;r 

FIGURA 38 Bloqueo 
AV de segundo grado 
tipo Mobitz II. Onda 

90x' 

P conducida que al


k k 1 

terna con una bloqueada, 
sin cambios 
en el espacio 

45x' 

PR, que permanece 
constante 

d) Frecuencia menor de 35/min. 
e) Marcapasos inestable. Puede aparecer sistolia 
otaquicardia ventricular. 
Marcapasos cambiante 

1. QRS aberrado. 
2. Frecuencia menor de 35/min ritmo irregular. 
3. QRS de diversas morfologías. 
4. Favorece la asistolia ventricular. 
CUADRO CLÍNICO 

BLOQUEO AV DE SECUNDO GRADO TIPO 
MOBITZ I 

El cuadro clínico dependerá del padecimiento subyacente 
que origina el trastorno de la conducción 
(infarto del miocardio, intoxicación digitálica, miocarditis, 
etc.), ya que por sí mismo no produce síntomas. 
La exploración física del área precordial revela 
apagamiento progresivo del ruido (conforme 
se alarga el espacio PR) hasta que falta una sístole 
ventricular (pausa larga) para reiniciar el ciclo con 
un ruido de mayor intensidad. 

TRATAMIENTO DE BLOQUEO AV DE 2o. GRADO 
TIPO MOBITZ I 

El tipo de trastorno de la conducción, usualmente 
no altera significativamente la hemodinámica 
circulatoria, por lo que el tratamiento se orienta 
más al proceso causal dado que el bloqueo AV 
de 2o. grado tipo Mobitz I es un grado mayor al 
bloqueo AV de 1er. grado; el tratamiento es similar 
a éste en ios casos reversibles. En efecto, 


TRASTORNOS DEL RITMO YIA CONDUCCIÓN 

-T i • M i • : • • • 1
.i . -'-•.'"I', m

-

iTT-m i1 1 '• 
i vM5 

0 »
-

— ::-Mi:::..J ..¡.lililí 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 

v

' \ > \ Ir Sr V V V, 

FIGURA 39 Bloqueo AV completo. Ritmo sinusal a una frecuencia de 80 x' que 
alterna con un ritmo de escape de la unión AV a frecuencia de 39x'. Obsérvese el 
espacio PR variable, mostrando la falta de relación entre la activación auricular y 
ventricular 

FIGURA 40 Bloqueo AV completo. La actividad auricular se manifiesta por bradicardia 
sinusal. Las ondas P no son conducidas (bloqueo AV completo) y el ritmo 
ventricular se manifiesta por QRS ensanchado que aparece a una frecuencia muy 
lenta. (Ritmo de escape idioventricular). 

cuando el trastorno aparece por sobredosis o intoxicación 
farmacológica (digital, diltiazem, beta-
Woqueadores), la sola descontinuación del fármaco 
es suficiente para que desaparezca. Cuando 
aparece por inflamación (miocarditis reumática o 
lúpica), por efecto vagal (meperina, reflejo de 
Bezold-Harrish) o por isquemia (infarto inferior), 
al desaparecer la causa espontáneamente o con 
tratamiento desaparece el trastorno de la conducción. 
Usualmente su pronóstico es bueno y 
sólo excepcionalmente se requiere la instalación 
de un marcapaso. 

BLOQUEO AV DE SECUNDO GRADO TIPO 
MOBITZ II 

Este tipo de trastorno de la conducción puede pasar 
inadvertido para el paciente si la frecuencia 
ventricular no disminuye significativamente (un nú—
ero reducido de estímulos auriculares son blocjeados 
en la unión AV); sin embargo, lo común 
es que el bloqueo AV cause bradicardia considerable, 
la cual puede manifestarse por sensación de 
oebilidad, de lipotimia o síncope (síntomas que condicionan 
la consulta médica del paciente). 

TRATAMIENTO DEL BLOQUEO AV DE 2o. 
GRADO TIPO MOBITZ II 

Al contrario del bloqueo de tipo Mobitz I, el Mobitz 
II debe de ser tratado con la instalación de un marcapaso 
transitorio, en los casos agudos o reversibles 
(intoxicación por fármacos digitálicos o betabloqueadores, 
infarto del miocardio agudo), o 
permanente, en los casos crónicos (enfermedad degenerativa 
del sistema de conducción) pues en cualquiera 
de sus formas es grave, de mal pronóstico y 
en los casos crónicos irreversible o progresivo a 
bloqueo AV completo. 

BLOQUEO AV COMPLETO 

I. Congénlto 
El bloqueo AV congénito usualmente es bien tolerado 
por los pacientes ya que el ritmo de escape 
es alto (de la unión AV) y estable. En sólo raras 
ocasiones el bloqueo es bajo, se acompaña de QRS 
ancho y frecuencia ventricular baja. En estos casos, 
pueden aparecer episodios sincópales. Este tipo 
de bloqueo AV acompaña con mayor frecuencia a la 
transposición "corregida" de los grandes vasos. 

4 


CARDIOLOGÍA 

//. Adquirido 

a) De instalación aguda. El infarto del miocardio 
en evolución es la causa más común de este 
trastorno de la conducción; sin embargo, puede 
aparecer también como complicación de cirugía 
cardiaca (especialmente como complicación 
en el cierre de la comunicación 
interventricuiar) o muy rara vez por intoxicación 
digitálica. En el primer caso, es transitorio, con 
duración máxima de cinco días y sólo por excepción 
es permanente; por el contrario, en el 
que aparece como complicación de la cirugía 
cardiaca, sólo 30% es transitorio y en el resto 
permanece crónicamente. 
b) De evolución crónica. La mayoría de los casos 
son debidos a enfermedad degenerativa del sistema 
de conducción, por lo que aparece con 
mayor frecuencia en pacientes que se encuentran 
por encima de la quinta década de la vida. 
Cuando el bloqueo AV completo que evoluciona 
en forma crónica se acompaña de insuficiencia 
cardiaca en la mayoría de los casos. 

La exploración física enseña un pulso rítmico 
con carácter saltón a una frecuencia usualmente 
< de 45 por minuto. También es común encontrar 
aumento de la presión diferencial por hipertensión 
sistólica (presión sistólica > de 140 mmHg) 
con aumento de la presión del pulso (presión diastólica 
< de 70 mmHg). En el área precordial se 
aprecian ruidos cardiacos con una frecuencia 
cardiaca lenta (40 x min o menor) y el 1 er. ruido es 
variable, lo cual depende de la relación que tiene 
la contracción auricular con el cierre de las válvulas 
atrioventriculares. Con estos signos se puede 
sospechar el diagnóstico clínicamente. 

CRISIS DE STOKES-ADAMS 

Estas crisis se caracterizan por episodios de aparición 
intermitente en las que el paciente presenta 
pérdida de la conciencia, respiración estertorosa y 
crisis convulsivas. 

Cuando la frecuencia ventricular es muy lenta 
(usualmente menor de 40 x'), el gasto cardiaco no 
es suficiente para mantener una adecuada perfusión 
cerebral; en estas condiciones, aparece hipoxia 
cerebral, la cual es causa de pérdida de la conciencia 
que se acompaña de palidez, diaforesis y 
respiración estertorosa, síntomas que son seguidos 
de convulsiones tonicoclónicas generalizadas y relajación 
de esfínteres. Unos minutos después re


aparece la conciencia y la coloración cutánea. Estas 

crisis traducen importante repercusión hemodiná


mica del trastorno de la conducción y constituyen 

una indicación para la instalación de marcapasos 

transitorio (en las formas agudas) o permanente (en 

las formas crónicas). 

La asistolia ocurre preferentemente si existe: 

a) Marcapasos ventricular bajo. 
b) Marcapasos inestable. 
c) Marcapasos inestable y maniobra vagal. 
TRATAMIENTO DE BLOQUEO AV COMPLETO 

En cualquiera de sus formas requiere instalación de un 
marcapasos transitorio, en los casos reversibles (intoxicación 
farmacológica, infarto del miocardio agudo, miocarditis) 
o permanente, en los casos de evolución crónica. 
En el bloqueo AV congénito se mantiene en 
vigilancia periódica porque puede ser bien tolerado 
por largos años y sólo se indica la instalación de 
marcapasos cuando el paciente refiere síntomas de 
bajo gasto (fatigabilidad, lipotimia y síncope), cuando 
la frecuencia cardiaca es < de 40 por minuto, cuando 
el QRS es de 0,12" o mayor o cuando en una prueba 
de esfuerzo, la frecuencia cardiaca no se eleva y 
aparecen síntomas de bajo gasto. 

EXTRASÍSTOLES AURICULARES 

A) CONDUCIDAS 
Cuando en el tejido auricular algunas células 
adquieren la propiedad de automatismo que 
normalmente no tienen, se convierten en focos 
de automatismo ectópico que compiten 
con la actividad del marcapasos sinusal normal 
(figura 41). 

El estímulo extrasistólico así generado despolariza 
en forma precoz a la aurícula. Como los 

Ritmo sinusal Extrasístole 
auricular 

FIGURA 41 Extrasístoles auriculares 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCION 

dipolos de activación del latido ectópico siguen 
una diferente dirección a la del latido sinusal, 
la onda P extrasistólica (P'l tendrá una morfología 
diferente a la onda P sinusal. El frente de 
onda del latido extrasistólico alcanza al nodo 
AV y al sistema de conducción ventricular a 
través del cual viaja como normalmente lo hace 
el estímulo sinusal, razón por la que el complejo 
QRS del latido extrasistólico es idéntico al 
del sinusal (complejo QRS de tipo supraventricular) 
(figura 41). 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

1. Latido adelantado, precedido de onda P' cuya 
morfología es diferente a la sinusal. 
2. Complejo QRS tipo supraventricular normal. 
3. Pausa compensadora incompleta. Las extrasístoles 
auriculares se caracterizan porque su pausa 
compensadora es incompleta; ello se debe 
a que el estímulo ectópico, que es precoz, logra 
despolarizar al nodo sinusal y con ello el marcapasos 
normal reinicia su ciclo, o sea, "rédela" 
el nodo sinusal (figura 421. 
La despolarización prematura del corazón por 
la extrasístole produce un ciclo corto, que sumada 
al ciclo posextrasistólico de duración normal 
da por resultado que la pausa compensadora 
(tiempo entre el latido preextrasistólico y posextrasistólico) 
sea menor del doble del ciclo sinusal 

figuras 42 y 43). 

,—10 —.—10— 

FIGURA 42 

B) EXTRASÍSTOLES AURICULARES CONDUCIDAS 
CON ABERRANCIA 
Cuando una extrasístole auricular es muy precoz, 
puede alcanzar al sistema de conducción 
de la unión AV y rama derecha del haz de His en 

tJBEi 

i—p— -

FIGURA 43 Extrasístole auricular. El tercer latido 
es adelantado y precedido de onda P (diferente a la 
normal), seguido de QRS supraventricular y pausa 
compensadora incompleta (0.112 seg que es menor 
que el doble de 0.60 seg) 

periodo refractario y conducirse con lentitud a 
través de la primera (espacio PR prolongado) y 
bloquearse a nivel de la segunda (bloqueo de 
rama derecha). 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
(figura 44) 

1. Latido adelantado precedido de onda P' con 
morfología diferente a la sinusal. 
2. El espacio PR puede tener duración normal o 
estar alargado. 
3. Complejo QRS con morfología de bloqueo de 
rama derecha. 
4. La primera deflexión del complejo QRS (primer 
vector) del latido extrasistólico será igual al del 
QRS del latido sinusal. 
5. Pausa compensadora incompleta. 
P' 

üüSfl 

I é hti SÍ

l I

" -BBSB 

al]

Í

¡¡_¡¡s 
miiiüiiiiii Í ijfl r.r: '.V mm1
111 • 
••• 

FIGURA 44 Extrasístole auricular con aberrancia. 
Latido muy adelantado, precedido de P', espacio 
PR prolongado, complejo QRS con imagen de 
BRDHH y pausa compensadora Incompleta) (Derivación 
V,). (Tomado de L. Schamroth, The disorders of 
cardiac rhythm, con permiso de Blackwell Scientific 
Publkralions L.T.D., Oxford, England, 1971) 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 45. Extrasístoles auriculares bloqueadas. 
Latido auricular exageradamente adelantado (P') 
seguido de una pausa larga 

C)EXTRASISTOLES AURICULARES BLOQUEADAS 
Cuando una extrasístole auricular es demasiado precoz 
puede encontrar al tejido de la unión AV en 
periodo refractario absoluto y no conducirse hacia 
los ventrículos. 

DIAGNOSTICO ELECTROCARDIOGRAFICO 

(figura 45) 

1. Onda P' adelantada (usualmente sobre la onda 
T)de diferente morfología a la ?' sinusal, no es 
seguida de complejo QRS. 
2. Pausa larga que representa la pausa compensadora 
(incompleta) que sigue a la P' extrasistólica. 
3. Diagnóstico diferencial. 
a)Cuando aparecen en forma bigeminada, la 
P' puede no ser muy conspicua en el trazo, 
y pasar inadvertida. A simple vista el trazo 
simula una bradicardia sinusal, pues sólo son 
aparentes los latidos sinusales conducidos. 
b)Cuando aparecen en forma bigeminada. puede 
prestarse a confusión con bloqueo AV de 
tipo Mobitz II. El diagnóstico diferencial se 
establece al encontrar que los latidos auriculares 
no conducidos están francamente adelantados, 
en relación al ciclo sinusal y que 
tienen diferente morfología a la P sinusal. 
TRATAMIENTO DE EXTRASÍSTOLES AURICULARES 

Cuando aparecen en forma ocasional o cuando 
por el contrario son frecuentes pero no condicionan 
arritmias auriculares sostenidas (taquicardia, 
flutter o fibrilación auriculares) no requieren ningún 
tratamiento. La indicación para suprimir las 
extrasístoles auriculares se establece cuando favorecen 
o generan arritmias auriculares sostenidas. 
Los fármacos que pueden ser útiles para este fin 
son: digital, amiodarona, flecainida, disopiramida 
y quinidina (v/de infra). 

TAQUICARDIA PAROXISTICA AURICULAR 

La taquicardia paroxístca auricular esta constituida 
por la rápida sucesión de tres o mas extrasístoles 
auriculares, que se conducen normalmente a través 
del tejido específico ventricular. 

Esta arritmia puede perpetuarse cuando se establece 
un mecanismo de reentrada dentro del 
nodo AV, a nivel de la propia aurícula, o bien, en 
algunos casos participan los haces anómalos (haz 
de James, haz de Kent) en dicho circuito de 
reentrada. En otros casos, un foco de automatismo 
ectópico que dispara a mayor frecuencia inhibe 
al nodo sinusal y a través de una conducción 
anormalmente rápida del nodo AV (nodo hiperconductor) 
toma anormalmente el mando del ritmo 
cardiaco (figura 46). 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
(figura 47) 

1. OndaP: 
a) Es anormal. Diferente a la P sinusal. El primer 
complejo es prematuro, lo mismo que 
los siguientes. 
b)El primer intervalo de acoplamiento tiende 
a ser similar en todos los paroxismos. 
c) El foco ectópico usualmente está situado en 
la región cefálica de la aurícula; por el contrario, 
en el flutter la activación es caudocefálica, 
por esta razón la taquicardia 
paroxística se manifiesta con una deflexión 
positiva en Dll, Dlll y aVF, en oposición con 
el flutter, que la inscribe negativa en las mismas 
derivaciones. 
2. Las ondas P y T se fusionan. 
3. Frecuencias usualmente entre 170-220/min. 
4. Conducción AV: 
a)Conducción AV 1:1. 
En esta foima cada latido auricular es seguido 
de complejo QRS, esto sucede si la frecuencia 
es menor de 200/min; pero si es 
mayor, aparece bloqueo AV. 
5. Ritmo exactamente regular. 
6. Conducción ¡ntraventricuiar: 
a) La conducción ¡ntraventricuiar usualmente 
es normal, ya que sigue las vías normales de 
conducción (QRS de morfología normal). 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

b) Pero en ocasiones puede complicarse con 
aberrancia de conducción, sobre todo cuando 
la frecuencia ventricular es elevada (QRS 
con morfología de bloqueo de rama). 
7. Maniobra vagal. La maniobra vagal la hace desaparecer 
en forma transitoria o permanente en 
el 75 a 80% de los casos. 
8. Desaparición de la arritmia. Puede descubrir un 
trazo electrocardiográfico enteramente normal 
cuando la arritmia es por foco ectópico o reentrada 
intranodal, o bien, se puede descubrir un síndrome 
de preexcitación (figuras 46, 47,48 y 49). 
TRATAMIENTO 

Maniobras vagales 

Éstas pueden comprobar el diagnóstico e incluso 
servir de tratamiento. Se pueden recomendar cualquiera 
de las siguientes: 

a) Maniobra de valsalva. 
b) Aplicar hielo en la cara (aislándolo con una 
toalla). 
c) Estimular el itzmo de las fauces con un 
abatelenguas (provocar náusea). 
d)Masaje del seno carotideo por 10" a 15". 
Puede repetirse después de un descanso de 
uno a dos minutos. 
e)Compresión dolorosa de los globos oculares. 
En 60% de los casos se suprime la arritmia con 
estas maniobras. En pacientes de edad avanzada 
son menos eficientes y no se recomienda la compresión 
de los globos por el peligro de desprendimiento 
de retina. Si la arritmia no cede iniciar tratamiento 
farmacológico. 

TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO 

1. Adenosina (amp. de 6 mg) se puede administrar 
en bolo rápido de 6 mg por vía IV. 
FIGURA 46 Mecanismos que 
perpetúan la taquicardia auricular. 
A) Un foco ectópico auricular 
mantiene la taquicardia 
por hiperautomatismo; la reversión 
a ritmo sinusal muestra un 
trazo normal. B) La taquicardia 
auricular se mantiene por 
reentrada intranodal; la reversión 
a ritmo sinusal muestra un 
trazo normal. C) La macroreentrada 
sostenida por un haz 
de james puede ser la 
perpetuante de la taquicardia. 
La reversión a ritmo sinusal revela 
un síndrome de LownGanon-
Levine. D) La presencia 
de un haz de Kent puede 
permitir la reentrada del frente 
de onda que desciende por 
el nodo AV y regresa por el haz 
anómalo, lo cual perpetúa la 
taquicardia. El complejo QRS 
de la taquicardia es normal 

< .inducción ortodrómica) mientras 
que la reversión del ritmo 
sinusal descubre la preexcitación 
(relación con las figuras 
3.48 y 5.49) 

NS ® 

| NORMAll 

Taquicardia 
" » auricular 

K i 11" ii 
•4 - "4-~--sinusal 

Haz de Haz de 

s Kenl

NAV Tfás'an,e 
Ventrículo 

^raur¡cular paroxística 

Lown-Ganon-Levine | Wolf-Parkinson-While 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 47 Taquicardia paroxística auricular. En la primera tira se observa una taquicardia con QRS 
normal, a frecuencia de 170 x'; la onda P está fusionada con la onda T y es exactamente rítmica. Puede 
verse el efecto de la maniobra vagal (MV), la arritmia es seguida por paro sinusal que termina con un latido 
de escape ventricular; posteriormente, un ritmo de escape de la unión AV (34 x') y finalmente ritmo sinusal. 
Nótese en la última tira la presencia de un espacio PR corto (0.12") que descubre un síndrome de Lown-

Ganong-Levine) 

Ventajas: 

a)Altamente efectiva. Revierte la arritmia en 
el curso de 30 segundos por lo que se considera 
el tratamiento de elección. Se alcanza 
éxito en 90% de los casos. 
Desventajas: 

a)Su costo es elevado y no se encuentra fácilmente 
disponible. 
Efectos indeseables: 

a) Puede provocar bloqueo AV transitorio, 
usualmente breve. 
b)En taquicardia auricular conducida en forma 
antidrómica puede favorecer la aparición 
de fibrilación auricular rápida, por lo 
que en esta arritmia esta contraindicada. 
c) Puede resultar proam'tmico por su efecto simpaticomimetico 
e induso puede producir fibrilación 
auricular proxística o flutter auricular. 
d)Puede producir broncoespasmo, especialmente 
en sujetos asmáticos, por lo que en ellos se 
encuentran contraindicada. 
2. Digital. La digitalización rápida por vía intravenosa 
(quabaína, lanatócido C, digoxina) es muy 
efectiva combinada con maniobras vagales para 
suprimir la arritmia. 
Quabaína (amp. 0.25 mg). Se aplica 1 amp IV 
c/seis horas hasta completar 0.75 a l mg (3 ó 4 
amp). Diez minutos después de cada aplicación 
hacer maniobras vagales. 

Lanatócido C (amp. de 0.4 mg). Aplicar 2 amp 
IV (0.8 mg); 20 minutos después se hacen maniobras 
vagales; si no cede la taquicardia, se 
continua con 0.2 a 0.4 (1/2 a 1 amp.) c/6 hrs. 
hasta completar 1.2 mg. como dosis total, 20 
minutos después de cada aplicación se realizan 
maniobras vagales. 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

Digoxina (amp. de 0.5 mg). Se aplica 1 amp IV, si 
no cede se aplica 0.25 a 0.5 mg (1/2 a 1 amp) 
cada seis horas hasta completar 1.5 mg; 30 minutos 
después de cada aplicación se deben realizar 
maniobras vagales. 

Ventajas: 

Medicamento barato, accesible y muy seguro. 
Efectivo en cerca de 90% de los casos cuando 
se asocia a maniobras vagales. 

Desventajas: 

En un porcentaje no despreciable de casos puede 
tardar varías horas (hasta 24) en revertir de arritmia. 

Precauciones: 

a) Fácil intoxicación de pacientes con hipokalemia 
o miocarditis. 
b) En pacientes por arriba de 65 años tener 
cuidado por la aparición de asistolia después 
de desaparecer la taquicardia que puede 
presentarse en casos con síndrome bradicardia-
taquicardia. Ellos requieren marcapaso 
temporal antes de la digitalización. 
3. Verapamil (amp. 5 mg) se administran 5 a 10 
mg por vía IV en un minuto. 
Ventajas: 

a) Efectivo; revierte la arritmia en cerca de 80% 
de los casos. 
4_Ü 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 49. Síndrome de Wolff-Parkinson-White. El trazo muestra ritmo sinusal con manifestaciones del 
síndrome de WPW tipo B (haz de Kent en región V). Corresponde al paciente que presentó taquicardia 
auricular en conducción ortodrómica (relación con la figura 48) y antidrómica (relación con la figura 51) 

Desventajas: 

a) En la gran mayoría de los casos revierte la 
arritmia en el curso de minutos, pero hay 
pacientes en los que la arritmia desaparece 
hasta 24 hrs. después. 
b)Si no desaparece la arritmia en un tiempo relativamente 
breve puede presentarse hipotensión 
arterial que obligará a revertir la arritmia rápidamente 
mediante cardioversión eléctrica. 
Precauciones: 

a) No administrarlo en sujetos previamente 
digitalizados. 
b)No administrarlo en sujetos con insuficiencia 
cardiaca. 
4. Propafenona (amp. 10 mi con 70 mg). Este fármaco 
es efectivo para suprimir la taquicardia auricular 
paroxística, cuando se administra a razón de 1 a 
2mg/kgde peso en el curso de cinco minutos. 
Ventajas: 

Fármaco muy efectivo para suprimir la arritmia. 

Desventajas: 
Deprime la función ventricular; así que si la arritmia 
no revierte en los siguientes 15 a 30 minutos, 
puede aparecer hipotensión arterial o manifestaciones 
de insuficiencia ventricular 
izquierda, especialmente si el paciente presenta 
daño estructural del corazón (miocardiopatía 
dilatada, cardiopatía isquémica, etc.). 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

Cardioversion eléctrica: 

La elcctroversión está indicada en cualquier paciente 
con taquicardia auricular en el que la arritmia condicione 
deterioro hemodinámico o clínico: 
hipotensión arterial o estado de choque, edema 
pulmonar, dolor anginoso. 

Por otro lado, una indicación precisa de este 
procedimiento es en aquellos casos en los que la 
arritmia ha sido refractaria al tratamiento médico. 
La dosis de energía requerida usualmente fluctúa 
entre 200 y 400 |ouls. 

Causas de QRS ensanchado en taquicardia supraventricular 
(figura 50) 

I. Por trastornos en la conducción ¡ntraventricuiar 
a)Bloqueo de rama preexistente. 
b)Conducción aberrante (por intervalo de acoplamiento 
corto, diferente capacidad de recuperación 
o acción de drogas como la 
quinidina). 

II. Síndrome de preexcitación 
(Wolff-Parkinson-White) 
a)La taquicardia se sostiene por un circuito 
de reentrada en donde el estímulo desciende 
por el haz de Kent y regresa por el nodo 
AV (conducción antidrómica) (figuras 49, 
50 y 51). 
TRATAMIENTO DE LA TAQUICARDIA 
AURICULAR QUE SE ASOCIA CON SÍNDROME 
DE WOLF-PARKINSON-WHITE (WPW) 

1. En primer término se debe indicar cuales fármacos 
se encuentran contraindicados en presencia 
de síndrome de WPW: digital, verapamil, 
betabloqueadores, adenosina y diltiazem. 
FIGURA 50 Taquicardia auricular 
con QRS ancho. A) El QRS está 
ensanchado durante la taquicardia 
con imagen de BRD y se normaliza 
al revertir a ritmo sinusal (aberrancia). 
B) Cuando hay bloqueo de 
la rama derecha se hace evidente 
tanto en la taquicardia como en el 
ritmo sinusal. C) Cuando el bloqueo 
es de la rama izquierda, el 
complejo QRS en V se hará evidente 
tanto durante la taquicardia 
como después de la reversión a ritmo 
sinusal. D) Una taquicardia 
puede autosostenerse cuando el 
frente de onda alcanza a los ventrículos 
por un haz de Kent y la 
reentrada hacia la aurícula se hace 
por el nodo AV (conducción 
antidrómica) tanto durante la 
taquicardia como en el ritmo normal 
se hará evidente la preexcitación (relación 
con las figuras 49 y 51) 

-&
* iití 
jr 

NS i** 

* 

/ 

^NAV 

• NS
*v ® 
.. . Taquicardia

 jJuLJL^

auricular ' ' í 

•vjp 
-i Bloqueo de 

1 Aberrancia 

rama derecha 

¿MAY \T V 

R\ \ Ventrículo 

Ri,m°

—^Ux-~~A-^ vL^. 

Y W sinusal 
Bloqueo de Síndrome de Wolfframa 
izquierda Parkinson-White 

4_« 


CARDIOLOGÍA 

11111111111M11 

A 
A 
... 

f-l-ii


rrl t 

FIGURA 51 Este trazo muestra una taquicardia con QRS ancho, producida por un síndrome de 
Wolff-Parkinson-White con conducción antidrómica de una taquicardia auricular (la arritmia la 
presentó el paciente cuyo trazo se muestra en la figura 49) 

En efecto, estas sustancias aumentan la duración 
del periodo refractario, nodo AV, y disminuyen 
significativamente la velocidad de conducción 
de dicha estructura; por lo tanto, 
favorecen la conducción de los estímulos supraventriculares 
a través del haz anómalo, que es 
una vía con un periodo refractario muy corto, 
por lo que, a su vez, este hecho favorece que la 
frecuencia ventricular pueda ser elevada, con el 
deterioro hemodinámico consiguiente. 

2. Los fármacos indicados para este fin son la amiodarona 
o la propafenona administrados por vía 
intravenosa en forma de bolo: 5mg/kg, en dos 
minutos para la primera y 1 a 2 mg/kg en el 
curso de cinco a 10 minutos para la segunda. 
Si en el curso de los 30 minutos siguientes (o 
antes si aparece deterioro hemodinámico) no 
cede la arritmia, estará indicado suprimirla mediante 
cardioversion eléctrica. Especialmente 
cuando la taquicardia auricular tiene conducción 
antidrómica, ya que se ha reconocido ésta 
como peligrosa y de mal pronóstico. 

FLUTTER AURICULAR (figuras 52 y 53) 

El flutter auricular es una arritmia de características 
fisiopatológicas peculiares, ya que su mecanismo 
desencadenante no es el mismo con el que se 
autosostiene. En efecto, esta arritmia se inicia siempre 
con una extrasístole auricular y el mecanismo 
que la perpetúa es el movimiento circular, se ha 


ves 

y f i

I V 

 ("\/T 

x fZ vci _a 

FIGURA 52 Flutter auricular con circuito en la aurícula 
derecha. El flutter auricular típico se perpetúa 
mediante un circuito reentrante (Macroreentrada) 
que rota en sentido antihorario y pasa por el itzmo 
delimitado por la vena cava inferior (VCI) y la válvula 
tricúspide (VT) (área sombreada) 

demostrado que el frente de onda nacido con el 
latido extrasistólico puede viajar a través de diversos 
circuitos que describen un movimiento circular 
alrededor de la aurícula derecha o izquierda 
viajando por el endocardio de una u otra (figuras 
52 y 53). Cada uno de estos circuitos es responsable 
de una forma de flutter. La perpetuación de 
este movimiento circular depende de que el estímulo 
viaje con la lentitud suficiente para que al 
describir el círculo haya terminado el periodo re


TRASTORNOS DEL RITMO YIA CONDUCCIÓN 

fractario de los sitios que va alcanzando y, por otro 
lado, el periodo refractario deberá ser lo suficientemente 
corto, para que cuando llegue el frente de 
onda haya desaparecido y se perpetúe el movimiento 
eléctrico. En movimiento circular, cualquiera que 
sea su dirección, cuando alcanza al nodo AV, el estímulo 
puede viajar hacia los ventrículos por el sistema 
normal de conducción (complejo QRS normal) 
siempre y cuando no lo encuentre en periodo 
refractario absoluto, en cuyo caso el estímulo auricular 
quedará bloqueado. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

FLUTTER AURICULAR TIPO I (figura 54) 

/. Ondas auriculares de flutter (ondas F). 

a) Ondas regulares en "dientes de sierra". 
b)Frecuencia alrededor de 300V (270-320V). 
c) El eje de las ondas F en el plano frontal mostrará 
una dirección hacia arriba, porque el 
frente de onda sigue una dirección 
caudoencefálica. Ello trae como consecuencia 
ondas F negativas en Dll, Dlll y aVF y 
positivas en aVR y aVL. La parte menos ancha 
de la onda F se encuentra hacia abajo. 
//. Conducción AV 

Debido a que la frecuencia del flutter es muy alta, la 
unión AV no es capaz, habitualmente. de conducir 
todos los estímulos que llegan a dicha estructura. 
Así, pues, la conducción AV puede ser "fija" (2 por 
1 ó 3 por 1, etc.) lo cual producirá una frecuencia 
ventricular regular que será submúltiplo de la auricular 
(150 x'cuando el bloqueo funcional es 2 por 

FIGURA 53 Circuitos de flutter en 
la aurícula izquierda. Mediante estudios 
electrofisilógicos se han demostrado 
circuitos reentrantes pequeños 
(micro-reentradas < de 3 
mm) y grandes (macro-reentradas 
> de 3 mm) en la aurícula izquierda. 
Los circuitos reentrantes se establecen 
principalmente alrededor 
del anillo mitral y de las venas pulmonares. 
(Tomado de (ais P. Col., Circulation, 
2000:101:2928-2934) Antero posterior 

Posteroanterior 


CARDIOLOGÍA 

•

— 
i 

• 

• 

i |i 

1 

1

L 

lllh 

n 

Stm 
.... i

-
-
i'tiuítHüiHB 

.... 1 :: lüi 

FIGURA 54 flutter auricular tipo I. En esle trazo se puede ver que las ondas F son 
negativas en Dll, Dlll y aVF; positivas en aVR y aVL (eje de las ondas F a -90°) a una 
frecuencia de 200 por minuto (flutter "lento"). Nótese que el complejo QRS es normal, 
a una frecuencia de 100 por minuto (conducción AV 2:1) 

MKÍMIII 

FIGURA 55 Flutter auricular. Conducción AV 2:1 en la frecuencia ventricular alrededor de 150 x' (tira 
superior). Nótese que el diagnóstico no es claro. La compresión ocular (CO) aumenta el bloqueo AV, 
con lo que se hacen evidentes ondas F del Flutter (tira interior) a una frecuencia de 300 por minuto 

1)(figura 55); 100 x' (frecuencia auricular de 300 x' 
< uando sea 3 por 1) y 75 x' (cuando sea 4 por 1), etc. 
1. Mención especial merece el flutter auricular 
cuya conducción es 1:1 (figura 56). Es una arritmia 
muy grave por la alta frecuencia ventricular 
que alcanza; usualmente produce alteraciones 
hemodinámicas, síncope, choque, edema 
pulmonar, etc. Por la frecuencia ventricular tan 
elevada, las ondas F no son claramente visibles 
en el trazo, por lo que el diagnóstico debe sospecharse 
cuando: 
a) La frecuencia ventricular se encuentra alrededor 
de 300 x'. 
b)El ritmo es exactamente regular. 
c) El complejo QRS se halla ensanchado por 
conducción aberrante; la alta frecuencia 
hace que el estímulo viaje lentamente a través 
del sistema de conducción cuando se 
encuentra en periodo refractario (aberrancia). 
Por ello, se presta a diagnóstico diferencial 
con taquicardia ventricular. 

d) La maniobra vagal es de gran utilidad diagnostica, 
ya que al aumentar el periodo refractario 
del nodo AV también se aumenta el 
bloqueo funcional y la conducción AV pasa 
de 1:1 a 2:1 ó 3:1, con lo que es posible 
establecer el diagnóstico (figuras 55 y 56). 
2. El flutter con bloqueo AV 2:1 es probablemente 
el que en la clínica se presenta más frecuentemente; 
siempre deberá sospecharse cuando en 
una arritmia supraventricular la frecuencia ventricular 
sea de 150 X' y rítmica. En ocasiones las 
ondas F pueden ocultarse dentro del complejo 
QRS y confundirse con taquicardia auricular, o 
incluso ventricular, cuando el QRS se encuentra 
aberrado por bloqueo de rama. Nuevamente la 
maniobra vagal, al aumentar el grado de bloqueo 
AV funcional, pone en evidencia al flutter 
auricular (figuras 55, 56 y 57). 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

I J 

TT T 
A M V 
c -
B t m T T 

FIGURA 56 Flutter auricular. A) Conducción 1:1 con frecuencia de 280 x'. B) Aparece aberrancia de 
conducción (QRS ancho) por la alta frecuencia ventricular. MV) Maniobra vagal: aumenta el bloqueo AV 
funcional y el flutter se conduce 2:1. C) Con frecuencia de 140 x' (desaparece la aberrancia). 

3. Cuando la conducción AV es variable, el ritmo 
ventricular será irregular (arritmia completa), según 
sea la alternancia del bloqueo AV funcional 
(2:1, 3:1, etc.). 
///. Complejo QRS 

La conducción del impulso hacia los ventrículos se 
lleva a cabo por vías normales y por ello el complejo 
QRS tendrá morfología normal, semejante al 
latido sinusal (figuras 54 y 55). Cuando hay bloqueo 
de rama preexistente, el QRS puede ser 
aberrado y prestarse a confusión con taquicardia 
ventricular (figuras 56 y 57). 

FLUTTER AURICULAR TIPO II 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

(figura 58) 

1. Ondas auriculares de Flutter (ondas F). 
En ocasiones el circuito que describe el frente 
de onda del flutter auricular tiene una dirección 
céfalo caudal, lo cual condiciona que las 
ondas F sean positivas en Dll, Dlll y aVF. 
2. El resto de manifestaciones electrocardiográficas 
son idénticas a las anotadas para el flutter 
auricular tipo I. 
TRATAMIENTO DE FLUTTER AURICULAR 

a) Agudo. Cuando se instala en forma brusca el 
flutter auricular, el tratamiento de elección es 
la digitalización por vía intravenosa (digoxina 
0.5 mg IV, seguido de 0.25 mg c/6 hrs, hasta 
completar 1,2 mg), hasta que revierta a ritmo 
sinusal o antes, si aparecen signos de intoxicación 
digitálica. Si el flutter tiene conducción 

1:1 o no revierte con digital, se puede aplicar 
cardioversion eléctrica que característicamente 
requiere tan solo de pequeñas dosis de energía: 
entre 50 y 100 Jouls. La electroversión es 
altamente efectiva por revertir la arritmia. 
b) Crónico: El flutter crónico debe de ser estudiado 
electrofisiológicamente y tratado con técnicas 
de ablación. Cuando este trastorno del ritmo 
se origina y perpetúa en la aurícula derecha, 
la ablación a nivel del itzmo cavo-tricuspídeo 
(figura 52) hace desaparecer definitivamente 
la arritmia en 70 a 90% de los casos. Cuando 
el flutter auricular se perpetúa en la aurícula 
izquierda, el mapeo electrofisiológico permite 
conocer la activación eléctrica (figura 53) del 
circuito; nuevamente los procedimientos de 
ablación tienen resultado exitoso en un alto 
porcentaje de los casos (ver capítulo de 
ELECTROFISIOICKÍÍA). 

En el flutter auricular tipo II el resultado del procedimiento 
de ablación no es tan efectivo como en 
el tipo I, excepto que el frente de onda sea único. 

TAQUICARDIA AURICULAR DE ALTA FRECUENCIA 
CON BLOQUEO AV 

Aun cuando la taquicardia paroxística auricular común 
(descrita previamente) es la que tiene en la 
clínica mayor ocurrencia, hay otro tipo de taquicardia 
auricular cuya génesis es un foco ectópico 
que dispara sus estímulos a gran frecuencia (cerca 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 57 Flutter auricular asociado a bloqueo de rama. En la tira superior la arritmia podría confundirse 
con taquicardia ventricular. La maniobra vagal pone en evidencia al flutter auricular (tiras inferiores) 

de 300V); este hecho se conjuga con un anormal 
aumento de periodo refractario del nodo AV, lo 
cual condiciona que no todos los estímulos auriculares 
se conduzcan hacia los ventrículos (bloqueo 
AV). La causa fundamental de esta peculiar 
alteración electrofisiológica (foco ectópico auricular 
que alterna con bloqueo AV) es la intoxicación 
digitálica (aumento anormal del automatismo auricular 
y del periodo refractario del nodo AV). 

Puede verse también como consecuencia de 
hipokalemia o de la combinación de ambos. 

En la mayoría de los casos el foco ectópico tiene 
una localización cefálica en la aurícula, lo cual 
confiere al frente de onda una secuencia de activación 
cefalocaudal. 

DIAGNOSTICO ELETROCARDIOGRAFICO 

(figura 59) 

1. Actividad auricular (onda P) rítmica a una frecuencia 
entre 170 y 300 x'. 
2. Las ondas P tienen un eje eléctrico hacia abajo 
(entre +30 y 40° grados), ya que la activación 
auricular tiene una dirección cefalocaudal. 
3. El complejo QRS tiene morfología supraventricular, 
ya que la activación ventricular se lleva a 
cabo por las vías normales de conducción. 
4. La frecuencia ventricular siempre será menor 
que la auricular (por el bloqueo AV). 
La importancia que esta arritmia tiene en la 
práctica diaria es la confusión que comúnmente 

se plantea con el flutter auricular, arritmia en la 
que el tratamiento de elección es precisamente la 
digitalización; dado que la taquicardia con bloqueo 
frecuentemente es condicionada por intoxicación 
digitálica, no es raro que la iatrogenia sea 
la responsable de la aparición de arritmias más 
graves o incluso la muerte cuando el diagnóstico 
es equivocado. 

Esos dos trastornos son un ejemplo vivo de 
arritmias que se sostienen por mecanismos electrofisiológicos 
enteramente diferentes y cuyo trazo 
electrocardiográfico puede ser idéntico; así, 
pues, el diagnóstico diferencial es de una importancia 
trascendental para poder iniciar el tratamiento 
apropiado. 

DIAGNOSTICO DIFERENCIAL CON FLUTTER 
AURICULAR (figura 60) 

1. La sospecha debe plantearse inicialmente en 
pacientes que reciban digital y presenten un 
supuesto "flutter auricular". 
2. Un signo útil lo constituye el eje de las ondas 
auriculares: hacia abajo en la taquicardia 
ectópica (ondas P positivas en Dll, Dlll y aVF), 
por activación cefalocaudal, y hacia arriba en el 
flutter (ondas F negativas en Dll, Dlll y aVF) debido 
a la activación caudocefálica. Cabe mencionar 
que aun cuando la mayor parte de las veces 
este criterio es válido, pueden haber focos 
ectópicos que se localicen en la aurícula baja y 
que por lo tanto la activación auricular sea 
caudocefálica; por el contrario, en la menor parte 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

FIGURA 58 Flutter auricular tipo II. Obsérvese la presencia de ondas de flutter auricular 
con una frecuencia de 300 por minuto que son positivas en Dll, Dlll y aVF; negativas en 
aVR y aVL con un eje eléctrico a +90° y con una conducción 4:1 que resulta en una frecuencia 
ventricular de 75 por minuto 

FIGURA 59 Taquicardia auricular bloqueada. El trazo Dll enseña ondas P positivas (activación cefalocaudal) 
que aparece a una frecuencia de 250 x'. El QRS es de tipo supraventricular y aparece a una frecuencia 
variable (entre 74 y 97 x'), menor que la auricular por el bloqueo AV 

de los casos con flutter auricular la conducción misma maniobra aumenta la velocidad de cones 
cefalocaudal (flutter tipo II). ducción del flutter auricular dentro de la aurícula, 
lo cual se traduce en un aumento de la 

3. Respuesta a la maniobra vagal. En la taquifrecuencia 
de las ondas F. 

cardia ectópica, la maniobra vagal disminuye 
la frecuencia de descarga del foco ectópico, 4. Respuesta a la administración de potasio. La 
lo cual se traduce en disminuí ion de la frehiperpolarización 
que produce la administración 
cuencia de las ondas R En contraposición, la de potasio a dosis farmacológicas (v/de infra). su


4 
4 
149 


CARDIOLOGIA 

FLUTTER (TAQUICARDIA AURICULAR 
AURICULAR DE ALTA FRECUENCIA 
CON BLOQUEO AV 

Dll 

H—I—I 

H—I-

Arritmia 
ventriculofásica 


• Frecuencia 
i • 4' Frecuencia 

' auricular 1 

Maniobra 

aUriCU,ar

c • w w ' w v vagal _A_Ajlyw4-

Sin 

Trat. de 
respuest, 

Infusión de sol. elección 
WV^VVV^ gluc. + KCI 

FIGURA 60 El diagnóstico diferencial entre flutter auricular (movimiento circular) y taquicardia auricular 
de alta frecuencia con bloqueo AV (foco ectópico) se establece con los siguientes signos v maniobras: 
A) El flutter auricular muestra una dirección espacial de las ondas auriculares (ondas F) de 
abajo hacia arriba (activación caudocefálica) en la mayoría de los casos, por lo que el áF se encuentra 
hacia arriba y las ondas F serán negativas en Dll, Dlll y aVF. El foco ectópico usualmente es cefálico, 
por lo que la activación auricular es cefalocaudal y el áP se encuentra hacia abajo (onda P positiva en 
Dll, Dlll y aVF). En la minoría de los casos el foco ectópico es bajo y muestra activación caudocefálica. 

B)La taquicardia por foco ectópico muestra arritmia ventriculofásica (el espacio P-P que tiene enmedio 
un QRS es menor que el que no lo tiene) mientras que el flutter no lo manifiesta. C) La maniobra 
vagal aumenta la velocidad de conducción en el miocardio auricular y con ello la frecuencia de las 
ondas F, en la taquicardia ectópica se obtiene el efecto contrario. D) La infusión de dosis farmacológicas 
de KCI diluido en solución glucosada a 5% no tiene efecto sobre el movimiento circular, y por el 
contrario, cancela el foco ectópico al hiperpolarizar la membrana. E) Si se introduce un catéter de 
marcapasos a la aurícula derecha y se generan extraestímulos, éstos, al despolarizar los haces 
internodales, rompen fácilmente el movimiento circular (flutter auricular), mientras que no tiene ningún 
efecto sobre el foco ectópico 
prime la actividad del marcapasos ectópico y así siones llega a tener utilidad en el diagnóstico 
hace desaparecer la arritmia, mientras que no tiediferencial 
entre una arritmia por movimiento 
ne efecto en el movimiento circular del flutter. circular (flutter) y otra por foco ectópico 

(taquicardia con bloqueo). 

5. Respuesta a la estimulación auricular con 
marcapasos. La introducción de un catéter de En efecto, el envío de estímulos aislados (extraesmarcapasos 
hacia la aurícula derecha, en ocatímulos) 
a través del marcapasos dentro de la aurícu

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

la, rompe fácilmente el movimiento circular, ya que al 
despolarizara! miocardio auricular aumenta su periodo 
refractario y con ello cancela el mecanismo del 
circuito. Por otro lado, los extraestímulos del 
marcapasos en la aurícula derecha no afectan al foco 
ectópico que dis|)ara a una frecuencia más elevada. 

Para poder capturar el ritmo con el marcapasos 
será necesario enviar estímulos repetitivos a una frecuencia 
mayor que el foco ectópico; pero lo usual 
es que al disminuir la frecuencia del marcapasos 
reaparezca la taquicardia, ello pone en evidencia el 
mecanismo de foco de automatismo ectópico. 

TRATAMIENTO 

En el tratamiento de la taquicardia auricular de alta 
frecuencia con bloqueo AV, en primer término se 
debe suspender la medicación digitálica si el paciente 
la recibe. Enseguida es necesario instalar un 
catéter en la vena cava superior para administrar 
una solución parenteral que contenga cloruro de 
potasio; se administra a razón de 0.5 mEq a 1mEq 
por minuto. 

El médico deberá estar pendiente del electrocardiograma 
qué se registra continuamente durante 
toda la administración. Dado que la dosis de cloruro 
de potasio es muy alta, la taquicardia ectópica 
revierte entre cinco y 25 minutos después de la 
administración. 

V 

Es necesario estar pendiente de la aparición de 
signos electrocardiográficos de hiperkalemia (ensanchamiento 
del QRS), pues su presencia condicionará 
la inmediata suspensión de la infusión. Por 
razones obvias, este tratamiento no deberá administrarse 
en pacientes con insuficiencia renal o 
acidosis metabólica. Cuando no sea posible infundir 
KCI, se realizará cardioversion eléctrica. 

Fibrilación auricular (figura 61) 

La fibrilación auricular es la arritmia cardiaca más 
frecuente. En la unión americana se calcula que 

2.2millones de personas la presentan; 10% de 
las personas mayores de 80 años la padecen y es 
responsable del 15 al 20% de todos los eventos 
tromboembolíticos cerebrales. 
La despolarización caótica y desordenada de las 
aurículas por múltiples frentes de ondas en forma 
simultánea, trae como consecuencia que se pierda 
la función mecánica de la contracción auricular. Estos 
dipolos de activación múltiple y desordenados 
alcanzan al nodo AV y penetran en él, algunos pasan 
hacia el haz de His mientras que otros no lo alcanzan, 
debido a la penetración parcial del nodo por 
conducción decremental completa (conducción oculta); 
así, la rápida penetración de los estímulos auriculares 
favorece la aparición de conducción oculta, 
la cual afecta en forma ¡mpredecible el periodo 

, ) 
FIGURA 61 Fibrilación auricular. Ausencia de P, ondas F, complejo QRS del tipo supraventricular 
y espacio R-R variable. En el diagrama inferior se ejemplifica el descenso desordenado de un gran 
número de impulsos provenientes de la aurícula y que despolarizan el nodo AV alternando su 
periodo refractario de manera irregular, de tal modo que aquel que encuentra excitable el nodo, lo 
penetra completamente hasta los ventrículos. La irregularidad del espacio R-R se debe a la alteración 
¡mpredecible del periodo refractario del nodo AV por el estímulo previo (conducción oculta) 

4_Ü 


CARDIOLOGÍA 

refractario del nodo AV, hecho que condiciona que 
el latido siguiente se conduzca con lentitud o no se 
conduzca, hasta que un estimulo encuentra al tejido 
nodal en periodo excitable y se conduce a los 
ventrículos. Este fenómeno de conducción oculta es 
el responsable de que los estímulos pasen a los 
ventrículos en forma irregular y con ello condiciona 
arritmia completa, cuando los estímulos pasan el 
nodo AV viajan por las vías normales de conducción, 
lo cual condiciona que el complejo QRS sea 
normal en morfología y duración (figura 611. excepto 
cuando esté deformado por un bloqueo de Rama, 
infarto del miocardio o Síndrome de WolffParkinson-
White. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

(figura 61) 

1. Ausencia de onda P. Se pierde la despolarización 
normal de la aurícula. 
2. Ondas F (Fibrilación). En lugar de la onda P 
aparecen ondas auriculares pequeñas, irregulares 
en tamaño y morfología, todas diferentes 
entre sí, a una frecuencia entre 400 y 700x'. 
3. Complejo QRS. De tipo supraventricular, 
normal. 
4. Arritmia completa. Que se manifiesta porque 
todos los intervalos R-R son diferentes. 
Aberrancia en fibrilación auricular 

En presencia de fibrilación auricular y después de 
una diástole larga (ciclo largo) aparece un latido 
supraventricular conducido en forma relativamente 
precoz, o sea, cierra el ciclo corto después de 

un ciclo largo, favorece la conducción aberrante 
(fenómeno de Ashman) (figuras 14 y 62). Esto debido 
a que la diástole precedente determina la duración 
del periodo refractario de las ramas del haz 
de His (figura 13). Tras una diástole larga el periodo 
refractario de ambas ramas del siguiente latido 
será más prolongado (mayor el de la rama derecha); 
si aparece tempranamente un latido supraventricular 
puede encontrar un periodo refractario a la rama 
derecha y no conducirse a través de ella (bloqueo 
de rama funcional), lo que da como consecuencia 
un complejo ancho con muescas y empastamientos 
(imagen de bloqueo de rama derecha) que puede 
ser confundido con una extrasístole ventricular (figura 
62). 

LEYES DE LA ABERRACIÓN EN FIBRILACIÓN 
AURICULAR (figura 62) 
(Diagnóstico diferencial con extrasístoles ventriculares) 


1. El latido conducido con aberrancia conserva el 1" 
Vector de los latidos normalmente conducidos. 
2. Tiene imagen de bloqueo de rama derecha. 
3. El latido conducido con aberrancia cierra un 
ciclo corto después de un ciclo largo (fenómeno 
de Ashman) (figuras 14 y 62). 
4. El intervalo de acoplamiento es variable. 
5. El grado de imagen de bloqueo de rama es variable 
en los distintos latidos que presentan conducción 
aberrante. 
6. El complejo conducido con aberración no tiene 
pausa compensadora. 
FIGURA 62 Aberrancia en fíbrilación auricular. Tira superior: Después del 6o. latido aparece una pausa 
relativamente larga que termina con un latido normalmente conducido (7o.). Posteriormente aparece un 
complejo QRS en forma precoz (cierra un ciclo corto después de uno largo) ensanchado (QRs: 0.12"), que 
conserva el 1er. vector y tiene imagen de bloqueo de rarña derecha (aberración). El complejo QRs No. 14 
también aparece en forma relativamente precoz, después de una pausa mayor. Nótese que conserva el 
1er. vector y tiene menor grado de aberración que el QRS NO. 8. 

Tira inferior: Los latidos 4, 7 y 10 están conducidos con aberración. Nótese que el grado de aberración y el 
intervalo de acoplamiento son diferentes 


TRASTORNOS DEL RITMO YIA CONDUCCIÓN 

TRATAMIENTO DE LA FIBRILACIÓN AURICULAR 

/; Fibrilación auricular paroxística 

Aun cuando en la literatura sajona se insiste en 
el uso de calcioantagonistas y betabloqueadores 
como los fármacos de elección, la experiencia 
ha enseñado que en este tipo de fibrilación 
auricular la digitalización por vía intravenosa 
(digoxina 0.5mg como dosis inicial seguido de 

0.25mg cada 6 hrs. previa valoración médica) 
es altamente efectiva para la reversión a ritmo 
sinusal, especialmente en: 
a)Sujetos jóvenes con corazón estructuralmente 
sano {"Hollyday Heart" desencadenada 
por bebidas alcohólicas). 
b) Fibrilación auricular paroxística en el posoperatorio. 
c) Crisis de fibrilación auricular durante la administración 
de dobutamina (ecocardiografía 
dinámica). 
La administración de betabloqueadores (especialmente 
esmolol: 05 mg/kg/min, ajustar según 
respuesta) tiene su indicación precisa cuando 
la crisis de fibrilación auricular aparece en: 

a) El curso de un infarto del miocardio o angina 
inestable. 
b) Hipertiroidismo. 
También se han usado calcioantagonistas del 
tipo de verapamil o diltiazem, con buen resultado; 
sin embargo, pueden provocar hipotensión 
arterial en estos enfermos. Están contraindicados 
en presencia de insuficiencia cardiaca. 

II) Fibrilación auricular con frecuencia ventti^ 
cular elevada / 
Puede aparecer cuando el paciente presenta 
esta arritmia por primera vez, cuando la fibrilación 
es crónica pero el paciente deja de (ornar 
sus medicamentos o cuando aparece otri condición 
de patología extracardiaca (anemia, hipertiroidismo, 
tromboembolia pulmonar, etc.) 

ocardiaca (insuficiencia cardiaca, presencia de 
haces anómalos) (ver FA con WPW). En estos 
casos debe actuarse de acuerdo con la causa 
precipitante (corrección de la anemia, de hipertiroidismo 
o el tratamiento para la tromboembolia 
pulmonar). En general la taquiarrítmia 
por fibrilación auricular logra controlarse 
en la mayoría de los casos mediante digitalización 
rápida por vía intravenosa, excepto cuando 
existe indicación para recibir betabloqueadores 
y en el Wolf-Parkinson-White, en donde está 
contraindicada. 

lll) Fibrilación auricular crónica 

Cardioversion eléctrica (se requiere de 200 a 
400 jouls para lograr la reversión a ritmo 
sinusal). 

La conversión a ritmo sinusal mediante la 
aplicación de un choque eléctrico sincronizado 
se logra en mas de 80% de los casos; el problema 
de este tratamiento es el bajo porcentaje de 
permanencia en ritmo sinusal, por lo que en la 
actualidad se justifica la indicación en aquellos 
casos en los que se ha demostrado mayor éxito 
inmediato y a largo plazo: 

• Fibrilación auricular de reciente aparición (menos 
de un mes de instalada y de onda gruesa). 
• Aurícula izquierda no muy dilatada (menor 
de 45 mm). 
• Sujetos jóvenes (menores de 40 años). 
• Pacientes sin valvulopatía mitral grave. 
Se ha encontrado que en este grupo de enfermos 
la cardioversion eléctrica es exitosa y la preservación 
del ritmo sinusal se logra a largo plazo si 
se administra tratamiento profiláctico con amiodarona, 
propafenona o flecainida. Si el paciente 
logra mantenerse en ritmo sinusal por al menos 
seis meses y recae nuevamente, conviene intentar 
de nueva cuenta la cardioversion eléctrica; por el 
contrario, si el paciente permanece poco tiempo 

«n-títmo sinusal después de la electroversión, no 
conviene~i«tentarla de nueva cuenta, pues este 
hecho anuncia un nuevo fracaso terapéutico. 

La cardioversion eléctrica electiva debe llevarse 
a cabo después de haber realizado un ecocardiograma 
transesofágico en busca de trombosis 
intraauricular, en la orejuela izquierda o "contraste 
espontáneo"; si no hay evidencia de trombosis 
intracavitaria conviene preparar al paciente con 
conmarinicos tres semanas antes de realizar la cardioversion 
con tiempos útiles de anticoagulación 
(20" a 30": INR 2 a 3). 

La cardioversion eléctrica también tiene indicación 
precisa cuando el paciente se encuentra en 
estado crítico por causa de la taquiarritmia: 

a)Edema pulmonar en pacientes con estenosis 
mitral apretada. 

CARDIOLOGÍA 

b)Angor creciente en pacientes con cardiopatía 
isquémica. 
c)Hipotensión o estado de choque en pacientes 
durante la evolución de un infarto del 
miocardio. 
d)Fibrilación auricular asociada a síndrome de 
Wolf-Parkinson-White e hipotensión arterial. 
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO 

Cuando el paciente no puede ser beneficiado por 
la cardioversion eléctrica, debe de recibir tratamiento 
farmacológico para el control de la frecuencia 
cardiaca. El manejo en estos casos tiene 
dos objetivos: mantener una frecuencia ventricular 
cercana a lo normal y evitar fenómenos 
tromboembólicos. 

a)Digitalización (digoxina) 
El aumento del periodo refractario del nodo AV 
que inducen los digitálicos, reduce la cantidad de 
estímulos auriculares que alcanzan los ventrículos; 
de esta forma se puede mantener una frecuencia 
ventricular cercana a lo normal (entre 60 y 90 por 
minuto). Su principal indicación es cuando además 
de la fibrilación auricular el paciente padece insuficiencia 
cardiaca. 

b)Betabloqueadores (propranolol, atenolol, 
metoprolol) 
Estos fármacos tienen un efecto similar a 
la digital en el nodo AV, por lo que también 
pueden ser usados para el mismo fin; sin embargo, 
reducen la contractilidad miocárdica, 
por lo que pueden propiciar insuficiencia 
cardiaca en pacientes con reserva contráctil 
disminuida. 

Estos fármacos tienen mayor utilidad en 
pacientes que además de fibrilación auricular 
padecen hipertensión arterial o en aquellos 
casos con miocardiopatía hipertrófica. 

c) En pacientes en los que la sola digitalización 
no logra mantener frecuencia ventricular óptima 
(menor de 90 latidos por minuto), se 
pueden asociar a betabloqueadores siempre 
y cuando no exista contraindicación. Con la 
asociación se debe tener cuidado de no reducir 
excesivamente la frecuencia cardiaca 
oprovocar bloqueo AV de grado avanzado. 
TRATAMIENTO DEFINITIVO 

1)ABLACIÓN CON CATÉTER DE 
RADIOFRECUENCIA 
La fibrilación auricular paroxística que aparece en 
sujetos sanos con corazón estructuralmente normal, 
cuando se torna repetitiva y puede con el 
tiempo aparecer en forma continua y constituirse 
en una forma crónica de esta arritmia. La fibrilar ion 
auricular de evolución crónica en estos pacientes, 
induce a un proceso de remodelación de las células 
auriculares que da lugar a la perpetuación de la 
arritmia por un lado, y a la dilatación progresiva de 
la aurícula izquierda por otro. En estos casos, se ha 
demostrado que descargas focales muy rápidas que 
se originan en alguna de las venas pulmonares 
desorganizan la actividad eléctrica de la aurícula y 
generan fibrilación auricular. En estos casos ha 
probado su utilidad la ablación de los sitios con 
potencial arritmogénico que se localizan mediante 
técnica de mapeo que se lleva a cabo a través de 
un cateterismo venoso (vena femoral); el catéter 
alcanza la auricular derecha y se pasa hacia la 
aurícula izquierda a través del foramen oval o 
mediante punción transeptal. Se reconocen los sitios 
arritmogénicos en una o varias venas 
pulmonares y se electrofulguran; o bien se realiza 
el "aislamiento" eléctrico de las venas pulmonares 
mediante líneas de electrofulguración. 

Si se electrofulguran los sitios arritmogénicos en 
el interior de las venas pulmonares se provoca un 
"bloqueo de salida" de los estímulos eléctricos anormales; 
si la electrofulguración dista eléctricamente 
(en el lado auricular) a las venas pulmonares se 
provoca "bloqueo de entrada" y con ello se evita 
la aparición de fibrilación auricular. 

Resultados. 

El procedimiento es exitoso (el paciente se mantie


ne en ritmo sinusal) en el 80% de los casos. 

Complicaciones: 

a) Recurrencia de la fibrilación auricular: 
aislamiento incompleto de la vena 
pulmonar arritmogénica. 
b) Embolia sistémica (2% de los casos) a pesar 
de anticoagulación. 
c) Estenosis de la vena (o venas) pulmonares 
lo cual puede dar lugar a hipertensión 
venocapilar (disnea) e hipertensión 
pulmonar. En estos casos, se requiere 
angioplastia y Stent en venas pulmonares. 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

Dll Dlll 

DI Dll 

1 Dlll 

aVR aVL aVF* 

• 
• 
Lll 1 ¡TU» 
aVR aVL aVF 

... ; 

á_nj> • i ¿ i • -i l 

WUJÜ/J jf.j -r^ ,A. 

i i 

V1 V2 v:s VI V2 V3 N< flrí 

V5 V6 

V4 

V(> 

V4 

FIGURA 63 Síndrome de Wolff-Parkinson-White complicado con fíbrilación auricular. En el trazo de la 
izquierda se puede apreciar la presencia de una arritmia a muy alta frecuencia (hasta 350V), QRS muy 
aberrado (preexcitación) y espacio R-R muy variable (arritmia completa); la conversión sinusal (trazo de la 
derecha) muestra un síndrome de WPW con haz anómalo en la región IV 

2. TRATAMIENTO QUIRÚRGICO 
En pacientes que sufren fibrilación auricular 
crónica consecutiva a valvulopatía mitral, con 
importante dilatación de la aurícula izquierda, 
quienes requieren tratamiento quirúrgico para 
la valvulopatía, se les puede realizar la operación 
de MAZE que consiste en producir líneas 
paralelas y transversales de electrofulguración 
con catéter de radio frecuencia en la pared 
auricular izquierda, derecha o en ambas, el 
aislamiento eléctrico de los compartimientos 
evita la generalización de las ondas íibrilantes y 
se logra la restauración del ritmo sinusal. La 
desventaja de este procedimiento es que prolonga 
significativamente el tiempo quirúrgico 
de la cirugía valvular. 

FIBRILACIÓN AURICULAR Y SÍNDROME DE 
WOLFF-PARKINSON-WHITE 

La fibrilación auricular que complica a un síndrome 
de Wolff-Parkinson-White se torna un grave trastorno 
del ritmo que puede considerarse como potencialmente 
letal. En la aurícula fibrilante se producen 

de 400 a 700 estímulos eléctricos en forma desordenada, 
de los cuales normalmente pasa la minoría 
gracias a que el periodo refractario del nodo AV es 
relativamente largo. En presencia de un haz anómalo 
(Kent), un gran número de los estímulos que se 
generan en la aurícula pueden ser conducidos>r 
través del haz paraespecífico, ya que éste tiepéun 
periodo refractario corto. Lo anterior trae por consecuencia 
que la frecuencia ventricular sea muy elevada 
y arrítmica. 

Por otro lado, como la activación se lleva a cabo 
por el haz anómalo, el complejo QRS se encuentra 
ensanchado, por lo que el trazo electrocardiográfico 
manifiesta signos que usualmente son erróneamente 
interpretados como taquicardia 
ventricular. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

(figura 63) 

1. Arritmia activa con frecuencia ventricular que 
puede alcanzar 300 a 350 latidos por minuto. 
2. Ausencia onda R 
3. Complejo QRS ensanchado (debido a la preexcitación) 
que desorienta al clínico cuando anali

CARDIOLOGÍA 

•1.4 seg 
FIGURA 64 Escape nodal, a) La ausencia de activación 
auricular permite la emergencia de un latido 
de escape nodal. La bradicardia sinusal permite la 
emergencia de un latido de escape nodal antes del 
latido sinusal (b) o después de c) 

za superficialmente el trazado y provoca diagnóstico 
erróneo de taquicardia ventricular. 

4. Uno de los signos diagnósticos más importantes 
es la diferencia constante del espacio R-R[arritmia 
completa), lo cual es más evidente cuando se 
registra un trazado relativamente largo en Dll. 
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL 

El diagnóstico diferencial debe establecerse con 
flutter auricular por la alta frecuencia ventricular 
que puede producir la fibrilación auricular cuando 
aparece en presencia de síndrome de Wolff-Parkinson-
White y con taquicardia ventricular por 
aparecer un QRS ensanchado. De ambas arritmias 
se distingue por la conspicua diferencia en el espacio 
R-R (arritmia completa); cuando aparece en 
presencia de QRS ensanchado y con alta frecuencia 
ventricular debe sugerir FA con WPW. 

TRATAMIENTO DE LA FIBRILACIÓN AURICULAR 
CON SÍNDROME DE WOLFF-PARKINSON-
WHITE 

Dado que esta arritmia deteriora rápidamente la función 
hemodinámica de corazón y eventualmente 
puede degenerar en fibrilación ventricular, 
especialemente cuando el espacio R-R es menor de 
190 mseg (fenómeno R/T) el que el tratamiento de 
urgencia lo constituye la cardioversion eléctrica. 

En pacientes con esta arritmia que se encuentran 
hemodinámicamente estables, la propafenona 
ti a 2 mg/kg IV) o la amiodarona (5mg/kg de peso 
en 10 minutos) son drogas de elección pues au


mentan el periodo refractario del haz anómalo y 
suprimen la arritmia. 

Es importante recalcar que la digital, el verapamil 
y los betabloqueadores son fármacos contraindicados 
en esta arritmia, ya que al bloquear el nodo AV, 
aumentan la conducción de los estímulos a través 
del haz anómalo, por lo que favorecen la fibrilación 
ventricular y el estado de colapso circulatorio que 
pueden culminar con la muerte. 

RITMO NODAL (Ritmo de la unión AV) 

/. ESCAPE NODAL 

Normalmente el estímulo sinusal origina un frente 
de onda que despolariza y activa progresivamente a 
las aurículas; cuando alcanza el nodo AV también 
lo despolariza y evita que la pendiente de despolarización 
diastólica lenta producida en dicha estructura 
(fase 4) genere un potencial de acción propagado 
(recordar que el nodo AV tiene automatismo 
propio). A esa "falta de protección" se debe que las 
estructuras de tejido especifico sean despolarizadas 
por el estímulo proveniente del nodo sinusal en cada 
latido, que es el responsable de que normalmente 
el ritmo cardiaco sólo sea "comandado" por el marcapasos 
que se activa a mayor frecuencia a pesar de 
que existan varias estructuras que poseen la propiedad 
de automatismo. Cuando por alguna alteración 
del nodo sinusal (isquemia aguda, drogas con 
efecto cronotrópico negativo o enfermedad degenerativa 
del sistema de conducción) se propicia bradicardia 
sinusal importante (entre 40 y 60 x'), desaparece 
el automatismo normal (paro sinusal) o se 

bloquea (bloqueo sinoauricular o bloqueo AV de 
segundo o tercer grados), la despolarización sinusal 
no alcanza al nodo AV y permite que en él se genere 
un potencial de acción propagado; en otras palabras, 
se produce un latido de "escape nodal"; por lo 
tanto, dicho latido siempre será retrasado con respecto 
del ritmo de base no precedido de onda P y 
su morfología será de tipo supraventricular normal 
debido a que se generó en el tejido de la unión AV 
y los ventrículos fueron activados por las vías normales 
de conducción (figura 64). 

Características electrocardiográfícas de los latidos 
de "escape" nodal (figuras 64 y 65) 

1. Latido retrasado entre 1 y 1.4 seg del ritmo de 
base (intervalo de escape). 
2. Morfología supraventricular normal del complejo 
QRS. 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

3. El latido de escape nodal usualmente no está 
precedido de onda P (figuras 64 y 65) (paro 
sinusal o bloqueo sinoauricular); sin embargo, 
la onda P sinusal puede aparecer después del 
complejo QRS (bradicardia sinusal) y no conducirse 
al nodo AV despolarizado por el latido 
de escape que apareció inmediatamente antes 
(disociación AV) (figura 64). Algo similar acontece 
cuando el latido sinusal aparece inmediatamente 
antes o sobre el complejo QRS, es decir, 
de cualquier forma el estímulo sinusal ha aparecido 
después del latido de escape y se propicia 
disociación. Cuando aparece inmediatamente 
antes del QRS el espacio PR es anormalmente 
corto (menor de 0.12"), lo cual asegura que el 
estímulo sinusal no es conducido sino disociado 
(figura 65). 

//. RITMO NODAL DE ESCAPE 

Si se perpetúa la alteración en el automatismo sinusal 
o su conducción es llevada a cabo por el tejido 
de la unión AV, aparecerá un ritmo de escape nodal 
cuyas características serán variables dependiendo si 
no se genera latido sinusal (paro sinusal o bloqueo 

sinoauricular), si aparece pero muy lento (bradicardia 
sinusal) o con variaciones en la frecuencia sinusal 
(arritmia sinusal) y, finalmente, si no es conducido 
a través de la unión AV (bloqueo AV avanzado o 
completo). 

III. RITMO NODAL EN PRESENCIA DE PARO 
SINUSAL 
Aparecerá en ritmo constituido por complejos QRS 
de tipo supraventricular normal no precedido de 
onda P a una frecuencia entre 40 y 60 x' (frecuencia 
de descarga del nodo AV). Cabe mencionar que el 
intervalo R-R será rítmico e idéntico al intervalo de 
escape (figuras 64,65 y 66). 

IV. RITMO NODAL EN PRESENCIA DE BRADICARDIA 
SINUSAL 
Aparece un ritmo nodal con las características referidas 
en el inciso previo, pero la presencia de 
actividad sinusal se manifiesta por la identificación 
de ondas P de características normales que aparecen 
a una frecuencia menor y que no son conducidas 
por disociación AV (figuras 67,68 y 69). 

FIGURA 65 Escape nodal. Los tres primeros latidos de la tira superior son sinusales normalmente 
conducidos; posteriormente, se hace evidente un paro sinusal. Un latido de escape 
nodal aparece 1.2 segundos después del último latido sinusal (intervalo de escape). Posteriormente, 
se mantiene un ritmo nodal, nótese que el intervalo R-R es rítmico e igual al intervalo 
de escape. Al aumentar el automatismo sinusal, desaparece el ritmo de escape nodal. Los 
últimos cuatro latidos de la tira inferior son sinusales 

.i-

Ir 4—4 
44

1 1.4 seg . J 1.4 seg _l 
-' 1-4 seg 
FIGURA 66 

4** 


CARDIOLOGÍA 

V. RITMO NODAL CON ARRITMIA SINUSAL 
(figuras 67, 68 y 69) 

Cuando el ritmo nodal de escape se asocia con, 
además de bradicardia sinusal, arritmia sinusal, el 
ritmo de escape nodal puede alternar con ritmo 
sinusal normal (cuando el nodo sinusal aumenta 
su frecuencia) o con latidos sinusales capturados; 
cabe mencionar que como la frecuencia del ritmo 
nodal es lenta, las capturas sinusales con mucha 
frecuencia pueden conducirse con espacio PR prolongado 
(conducción oculta) y aberrancia de conducción 
debido a que representan latidos relativamente 
adelantados precedidos de una pausa larga 
(intervalo de escape); por ello se favorece la conducción 
aberrante. 

VI.RITMO DE ESCAPE NODAL POR BLOQUEO 
AV COMPLETO 
Cuando el estímulo sinusal no se conduce hacia el 
nodo AV (bloqueo AV) puede aparecer un ritmo 
de escape nodal que alterna con ritmo sinusal. Se 

observa que ninguna onda P es conducida hacia los 
ventrículos (espacio PR siempre variable) y aparece 
regularmente a una frecuencia mayor que el ritmo 
de escape nodal, que también se hace evidente en 
forma regular y una frecuencia menor e independiente 
de la sinusal (ver Bloqueo AV completo). 

VII.TAQUICARDIA NODAL 
(figuras 70, 71 y 72) 

La frecuencia a la que normalmente dispara sus estímulos 
el tejido de la unión AV es entre 40 y 60' 
por minuto; la menor frecuencia de descarga propicia 
que normalmente el nodo sinusal que tiene 
mayor automatismo sea el marcapasos dominante. 
Cuando por cualquier motivo el automatismo del 
tejido de la unión AV aumenta anormalmente o se 
establece una reentrada intranodal, aparece una 
arritmia activa en la que la mayor frecuencia a la 
que dispara el tejido del nodo AV lo hace competir 
con el nodo sinusal por el mando del corazón. La 
consecuencia de ello es que simultáneamente hay 
dos marcapasos independientes que disparan al mis-

ÍTTT n í'ít: ri i i i i lll ! , 1 1

II ! í 1 1 1 f l"í • 1 1 

1 

m m 

i-r 

i™L 

-4-H i

-4-1! 1 -r-"T t 1 

111 

; s-i i i 1—-
i 1 
H-r-


r-H-i J 

Sil 

m * J

4-11 1 | i ¡V[ | 

- -H rm-j-i—• • | V 1 rn i" 
1 m

fJ 1111 f: 1

—U¿ i-

FIGURA 67 Ritmo nodal con disociación AVy capturas sinusales. TIRA SUPIRIOR: El primer latido es sinusal 
normalmente conducido, posteriormente ritmo nodal con disociación AV. Nótese la P que aparece 
antes del QRS con PR muy corto (no conducida) del segundo al sexto latidos. Cuando la onda P coincide 
con el QRS lo deforma (latido séptimo). TIRA IMIKKW: En los dos primeros latidos la onda P aparece 
después del QRS sin conducirse a los ventrículos (disociación AV). El cuarto QRS constituye una 
captura sinusal. Obsérvese que está adelantado con respecto al ritmo nodal, se conduce con espacio 
PR muy largo (0.40") por conducción oculta y el complejo ventricular muestra aberrancia (ensanchado). 
A partir de este latido el marcapasos sinusal toma el mando del ritmo cardiaco 

FIGURA 68 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

1>-< 

RS RS RS CN 

O © © 0 © 

RN RN e" RS RS 

FIGURA 69 Los primeros la
© © © © ® 
tidos (1-3), los QRS del 9 al 
13 y los señalados con los 

•*|r—-|r--


números 20 y 21 son latidos 
sinusales (RS) normalmen


*S RS 
te conducidos. Los QRS 4 y © @ © 
14 son latidos de escape 
nodal (EN) que inician un 
ritmo nodal (RN) con diso


4—*—Ir


ciación AV, (4 a 7 y 14 a 18). 
Los QRS 8 y 19 representan 
capturas sinusales (c) con
® 
ducidas con aberrancia 

mo tiempo (sinusal y ectópico de la unión), siendo el 
marcapasos inferior más rápido que el superior. Por 
ello es que se favorece la interferencia y por lo tanto es 
obligada la presencia de disociación AV (figura 70). 

Características (figuras 70 y 71) 

a) Aparición de complejos QRS de tipo supraventricular 
normal a una frecuencia usualmente 
entre 60 y 130 x' que aparece en forma exactamente 
rítmica. 
b) El ritmo sinusal se hace evidente por la presencia 
de ondas P de morfología normal con una 
frecuencia de descarga también normal para el 
nodo sinusal (60 a 100 x') pero menor que la 
que presentan los complejos ORS. 
c) La disociación AV se hace evidente porque ninguna 
onda P es conducida (espacio PR variable) 
y aparece en forma caprichosa inmediatamente 
antes del complejo QRS, sobre éste o 
después del mismo. 
d) Si por cualquier motivo aumenta la frecuencia 
sinusal, pueden surgir capturas sinusales que 
siempre aparecerán como latidos adelantados, 
sin olvidar que si son muy precoces puede favorecer 
la aparición de aberrancia de conducción. 
e) En otras ocasiones la taquicardia nodal se produce 
por reentrada intranodal; en efecto, se sabe 
que en el nodo AV existe disociación longitudiRN 


@ 

nal en dos vías con diferentes propiedades electroíisiológicas: 
una vía de conducción rápida 
con periodo refractario largo (vía Beta) y otra 
vía de conducción mas lenta con periodo refractario 
corto (vía alfa) (ver capitulo de 
EiECTROf ISKXOCIA). La taquicardia nodal más frecuente 
denominada típica o común porque ac rece 
en 90% de los casos, es aquella que se 
inicia por una extrasístole auricular que se conduce 
por la vía rápida (Beta) y se bloquea; al 
mismo tiempo se conduce por la vía lenta (alfa). 
Si la conducción es lo suficientemente lenta 
por está vía, permitirá la recuperación de la vía 
Beta; el estímulo pasa al ventrículo y se produce 
un QRS normal y rápidamente hay conducción 
retrógrada hacia la aurícula; ello condiciona 
una onda P negativa que sigue al QRS 
con un intervalo menor de 70 mseg (intervalo 
R-P'corto) (figura 5.72); en 70% de los casos la 
onda P queda dentro del complejo QRS. 

En la taquicardia nodal por reentrada no común 
el mecanismo es inverso; la extrasístole entra por la 
vía lenta (alfa) y la reentrada se produce por vía rápida 
(beta) que tiene un periodo refractario más largo, 
por esta razón, la onda P' se encontrará más lejos del 
QRs de 70 mseg (R-P' largo). En estos casos la frecuencia 
ventricular se encuentra usualmente entre 
120 y 170 por minuto. El tratamiento de elección es 
el verapamil por vía oral o intravenosa (ver capítulo 
de ELECTROflSKXOCÍA). 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 70 Taquicardia nodal con disociación AV. Los complejos QRS de 
morfología normal aparecen rítmicamente a una frecuencia mayor (60130 
x') que las ondas P sinusales, las cuales aparecen antes de los 
complejos QRS, sobre éstos o después de los mismos (disociación AV). 
Si la frecuencia sinusal aumenta puede producirse una captura (c) sinusal 

FIGURA 71 Taquicardia de la unión AV. Los primeros cuatro latidos de la tira superior 
son sinusales normalmente conducidos a una frecuencia de 100 x'. En el 5o. latido la 
frecuencia sinusal disminuye a 83 x'. Nótese cómo a partir de este latido la onda P no se 
conduce por disociación AV (espacio PR muy corto) (aparece una frecuencia menor, 
antes del QRS, enmedio éste o después del mismo). El complejo QRS es de tipo 
supraventricular y aparece rítmicamente a una frecuencia de 95 x' sin relación con la 
onda P (taquicardia nodal). Se puede ver la onda P aparecer antes (latido séptimo de la 
tira superior y octavo de la inferior) o después (latidos 9 y 10 de la tira superior y del 1 
al 6 de la inferior) del QRS. El último latido de la segunda tira es una captura sinusal que 
se conduce con un discreto grado de aberrancia 

TRATAMIENTO (mencionados en el inciso previo), sospechar 
la posibilidad de isquemia o necrosis 

/. Ritmos de escape nodal 

del nodo sinusal, más aún si la bradicardia 
Tanto los latidos de escape como el ritmo nodal sinusal es refractaria a la administración de 
pasivo son el resultado de una alteración en la atropina. En estos casos la instalación de un 
formación o conducción del impulso sinusal (bramarcapasos 
transvenoso está indicado si las 
dicardia, paro o bloqueo SA) o en su conducción condiciones hemodinámicas no son satishacia 
los ventrículos (bloqueo AV), luego su tratafactorias 
por la baja frecuencia cardiaca 

miento debe estar dirigido a la causa: (hipotensión arterial, hipoperfusión periférica, 
oliguria, etc.). 

a)Si la arritmia ha sido resultado de la administración 
de una droga (digital, reserpina, opiác) 
Si esta arritmia aparece en forma crónica por 
ceos, betabloqueadores o verapamil), el traenfermedad 
degenerativa del sistema de contamiento, 
desde luego, será la supresión ducción que favorece la bradicardia y los ritinmediata 
de la misma, pues el trastorno del mos de escape, casi siempre debe tratarse 
ritmo deberá ser considerado como una macon 
la instalación de marcapasos definitivo, 
nifestación de toxicidad farmacológica. más aún, si se acompaña de arritmias auriculares 
rápidas con la taquicardia paroxística; el 

b) En la evolución de un infarto del miocarflutter 
o la fibrilación auricular (síndrome bradio 
(especialmente posteroinferior) la apadicardia-
taquicardia). Sin embargo, la indicarición 
de latidos de escape o ritmo nodal, ción de marcapasos definitivo debe ser 
si no es el resultado de acción de fármacos 

individualizada. 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

d)El bloqueo AV congénito puede ser causa 
de un ritmo de escape nodal que usualmente 
es bien tolerado por largo tiempo, la aparición 
de lipotimia o síncope debe ser indicación 
para la instalación de marcapasos 
definitivo y lo mismo se puede decir cuando 
aparece intolerancia al ejercicio (prueba 
de esfuerzo). 
e) Cuando el bloqueo AV es adquirido por 
cardiopatía isquémica crónica, enfermedad 
degenerativa del sistema de conducción, 
miocardiopatía dilatada o como complicación 
quirúrgica (cierre de comunicación 
ventricular), hay indicación para la instalación 
de un marcapasos definitivo para el 
tratamiento de la arritmia, pues dejado a su 
evolución natural el trastorno usualmente 
se complica con intolerancia para el ejercicio, 
insuficiencia cardiaca, lipotimia, síncope 
o muerte súbita. 

//. Taquicardia nodal 

La taquicardia de la unión AV es realmente un 
ritmo "activo" por lo que debe ser tratado como 
tal. Cuando es manifestación de intoxicación digitálica 
debe descontinuarse dicha droga y administrarse 
potasio por vía intravenosa. Teniendo en 
cuenta que es una anitmia supraventricular, usualmente 
bien tolerada desde el punto de vista hemodinámico, 
la administración de KCI deberá 
hacerse en el curso de 24 ó 48 horas en solución 
glucosada (solución gluc. 5 % + 40 mEq KCI para 
24 horas) después de haber suprimido la medicación 
digitálica. Si la arritmia no es debida a intoxicación 
digitálica, la administración de verapamil 
por vía oral o intravenosa es capaz de suprimir la 
arritmia del nodal la mayoría de las veces. 

FIGURA 72 Taquicardia supraventricular por reentrada intranodal. En el trazo superior 
se muestra una taquicardia supraventricular (QRS angosto), rítmica con frecuencia 
de 160 por minuto, nótese la presencia de una onda P retrógrada (negativa en Dll 
y positiva en aVR) con un intervalo R-P corto, condicionado por reentrada intranodal 
a través de la vía rápida. En el trazo inferior se muestra una amplificación de la 
derivación II (Dll). Se puede apreciar que el intervalo R-P es de 60 mseg (15% del 
intervalo RR que es de 380 mseg) y la relación PR/RP > 1:320/60 = 5.3 

-4»! 


CARDIOLOGÍA 

";

 aVF 

fetilhllJilBi"' 

FIGURA 73 Extrasístoles 
ventriculares 
(E), monomórficas. 
Latido adelantado, 
complejo QRS ensanchado, 
diferente 
al sinusal, onda T 
opuesta al QRS y 
pausa compensadora 
completa 

EXTRASISTOLES VENTRICULARES (figura 73) 

1. PREMATUREZ 
Las extrasístoles ventriculares son impulsos que provienen 
de focos ectópicos nacidos en el miocardio 
ventricular o que se desencadenan por mecanismos 
de reentrada y que son prematuros en relación 
con el ritmo de base. Puede ocurrir en cualquier 
lugar, desde la onda T del latido precedente 
hasta poco antes del siguiente latido sinusal. 

a)Extrasístole al final del periodo diastólico. 
Una extrasístole que ocurre tardíamente en la 
diástole se puede inscribir después de la onda 
R pero antes del QRS normal, por lo tanto, 
puede ser precedida de una P normal pero 
con un PR más corto. Es decir, la P está disociada. 
En ocasiones como la extrasístole es tardía, 
puede invadir al miocardio simultáneamente 
al latido sinusal y aparecer un latido de fusión. 

b)Extrasístoles tempranas en la diástole 
(fenómeno R sobre T). 
Cuando las extrasístoles ventriculares aparecen 
tempranamente en la diástole, pueden 
ocurrir en el vértice de la onda T o en 
su rama descendente. A este fenómeno se 
le ha llamado R sobre T y constituye un 
signo de alarma, ya que la extrasístole cae 
en el periodo vulnerable del ventrículo y 
es capaz de desencadenar taquicardia o 
fibrilación ventriculares (figura 74). 

2. INTERVALO DE ACOPLAMIENTO FIJO 
El intervalo de acoplamiento se mide desde el inicio 
del latido pre-extrasistólico hasta el inicio de la 
extrasístole. 

Las extrasístoles ventriculares tienen intervalo 
de acoplamiento fijo, cuando son unifocales. Se considera 
fijo cuando las variaciones no exceden 0.08 

FIGURA 74 Fenómeno R T: Paciente con infarto del miocardio en evolución. En la parle izquier


da, bradicardia sinusal. Extrasístole ventricular que ocurre con el vértice de la onda T (periodo 

vulnerable) v desencadena fibrilación ventricular terminada con desfibrilación eléctrica 

lo, 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

seg. En la mayoría de los casos el intervalo de acopiamiento 
permanece fijo independientemente de 
la irregularidad del ritmo de base. Cualquier variación 
marcada en el intervalo de acoplamiento deberá 
hacer sospechar parasistolia. El intervalo de 
acoplamiento debe medirse desde el inicio del QRS 
precedente hasta el inicio del QRS extrasistólico. 

3. COMPLEJO QRS 
Este complejo es de morfología anormal diferente 
al del ritmo de base con ensanchamiento y muescas. 
Ello se debe a que el estímulo viaja lentamente 
por miocardio ¡nespecífico. Si la extrasístole proviene 
del ventrículo izquierdo, dará imagen de bloqueo 
de rama derecha; si por el contrario proviene 
del ventrículo derecho, su imagen será del bloqueo 
de rama izquierda: 

a) Extrasístoles monomórficas. Nacen en un 
mismo sitio, similares en morfología y en intervalo 
de acoplamiento. 
b)Extrasístoles multiformes. Provienen de 
múltiples sitios, diferentes en morfología y 
en sus intervalos de acoplamiento. 
c)Segmento ST y onda T. En las extrasístoles 
ventriculares el segmento ST y la onda T son 
opuestas al complejo QRS, similares a los 
cambios secundarios del ST y T en los bloqueos 
de rama. 
(I • Pausa compensadora (figura 75). La pausa 
compensadora se mide desde el latido preextrasistólico 
hasta el posextrasistólico. Si la 
extrasístole ventricular no despolariza al seno 
auricular el ciclo sinusal persiste sin cambios, 
por lo que la pausa compensadora será por lo 
menos el doble del ciclo sinusal (pausa compensadora 
completa). 

Si la extrasístole penetra completamente el 
nodo AV en forma retrógrada y despolariza a la 
aurícula, tendrá una onda P anormal (distinta a 
la sinusal) que sigue al complejo QRS; pero en 
este caso el latido ventricular despolariza al nodo 
sinusaly lo recicla, por lo cual la pausa compensadora 
será incompleta y es la única razón por la 
que una extrasístole ventricular puede tener 
una pausa compensadora incompleta. 

e)Interpolación (extrasístoles ventriculares 
sin pausa compensadora) (figura 76). Las 
extrasístoles ventriculares interpoladas se observan 
más frecuentemente en coincidencia 
con bradicardia sinusal. El latido extrasistólico 
penetra sólo parcialmente en la 
porción baja de la unión AV, por lo que el 
siguiente latido sinusal es capaz de conducirse 
aunque con retraso en el tiempo de conducción 
(conducción oculta). Por esta razón 
el latido posextrasistólico, frecuentemente 
muestra bloqueo AV de primer grado. 
f) Distribución. Pueden aparecer en forma aislada, 
con una distribución regular: un latido 
PAUSA COMPINSADORA 

f io T io T io T io T io T 

\ \ \ j \ \ 

20 

FIGURA 75 La extrasístole ventricular (E) queda 
bloqueada dentro del nodo AV, por lo que no despolariza 
al seno auricular, la consecuencia es que la 
pausa compensadora será del doble del ciclo 

FIGURA 76 Extrasístole ventricular interpolada. El ciclo sinusal no es interrumpido 
por la extrasístole ventricular ya que ésta no tiene pausa compensadora 
(interpolación). Nótese la prolongación del espacio PR del latido posextrasistólico 
(0.34") en relación con los previos (0.19") debido a conducción oculta 


CARDIOLOGÍA 

normal que alterna con una extrasístole (b¡geminismo) 
(figura 771 o dos exlrasístoles 
que alternan con un latido sinusal (pareadas) 
(figura 78). 

TRATAMIENTO DE EXTRASÍSTOLES 
VENTRICULARES 

1. Extrasístoles ventriculares en corazón sano. 
Las extrasístoles ventriculares en pac ientes sin cardiopatía 
sólo ext:epcionalmente requieren algún 
tipo de tratamiento, especialmente si son monomórficas, 
no aparecen en forma pareada y no desencadenan 
carreras de taquicardia ventricular. En 
ocasiones se índica tratamiento antiarrítmico 
cuando las extrasístoles son muy frecuentes y 
causan angustia o miedo en el pac ¡ente, aun cuando 
se sabe que raramente se suprimen en 100% 
y que el tratamiento será indefinido. 

2. Extrasístoles ventriculares en el infarto del 
miocardio (ver Udocaína). 
3. Extrasístoles ventriculares en insuficiencia 
cardiaca 
Se han encontrado que el antiarritmico más eficaz 
y seguro es la amiodarona. La indicación para 
su administración es la extrasistólica frecuente, 
las carreras de taquicardia ventricular no sostenida, 
extrasístoles polimórficas y la aparición frecuente 
de fenómeno R/T. 

4. Extrasístoles ventriculares en otras cardiopatías 
El tratamiento antiarritmico se indica cuando 
aparecen las características anotadas en 
el inciso 3 y los fármacos útiles pueden ser: 
amiodarona, mexiletina, propafenona, quinidina 
y disopiramida, en orden de efectividad 
y seguridad. 

PARASISTOLIA VENTRICULAR (figura 79) 

Cuando existe un foco de automatismo ectópico ventricular 
que no es despolarizado por el frente de 
onda normal nacido en el nodo sinusal, se dice que 
dicho foco está "protegido" o que tiene "bloqueo 
de entrada". Este foco ectópico podrá generar estímulos 
capaces de despolarizar el miocardio ventricular 
siempre y cuando lo encuentren en periodo 
excitable. 

Hay que recordar que este foco no tiene ninguna 
relación con la frecuencia sinusal, de tal manera 

que su automatismo es totalmente independiente 
del normal y por lo tanto, el estímulo ectópico puede 
encontrar el miocardio circundante en periodo 
excitable o refractario de manera ¡mpredecible. 

La frecuencia con que dicho marcapasos despolariza 
al corazón, depende, por lo tanto, de tres 
factores: 

a) Su frecuencia ¡ntrínsec a de descarga. 
b) Que el estímulo ectópico encuentre en periodo 
excitable el miocardio circundante. 
c) La presencia de "bloqueo de salida", o sea, 
que el miocardio circundante, encontrándose 
en periodo excitable, no sea capaz de 
conducir el estímulo generado. 
En el trazo electrocardiográfico, el latido parasistólico 
se podrá reconocer cuando aparece un QRS adelantado 
con imagen de bloqueo de rama (foco de 
automatismo ectópico ventricular) de la misma morfología, 
que presenta un intervalo de acoplamiento 
siempre variable, ya que el foco ectópico no tiene 
ninguna relación con el latido previo. 

Por otro lado, el intervalo interparasistólico será 
múltiplo de la frecuencia de descarga del foco ectópico; 
esto se debe a que el foco de automatismo 
ectópico dispara rítmicamente y el estímulo generado 
puede no conducirse hacia el miocardio circundante 
(bloqueo de salida), pero el intervalo en 
el que aparece en el electrocardiograma podrá revelar 
la frecuencia de descarga del foco ectópico o 
un múltiplo de ella (figuras 20 y 79). 

Finalmente, la falta de relación entre los dos 
focos de automatismo que gobiernan el corazón 
(el sinusal y el parasistólico) favorece que en forma 
¡mpredecible el frente de onda de ambos despolarice 
simultáneamente una parte del miocardio ventricular 
y aparezcan latidos de fusión. En conclusión, un 
foco parasistólico puede tener las cuatro características 
mencionadas en el trazo electrocardiográfico: 

a) QRS ensanchado y adelantado de igual morfología. 
b) Intervalo de acoplamiento variable. 
c) Los intervalos en que aparece el latido, son 
múltiplos del ritmo ectópico. 
d)Puede demostrarse la presencia de latidos 
de fusión. 
Si el foco parasistólico tiene una frecuencia de 
descarga elevada, podrá constituir una "taquicardia 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

• r 4— • > '-I- t t -i-1-1-1 t" 
! h • -i vk i i i¿¡ -; • - • 
-'\L__ J ' \ 

FIGURA 77 Bigeminismo ventricular. En el trazo es posible observar extrasístoles ventriculares 
bigeminadas con la misma morfología e intervalo de acoplamiento (monomórficas) y precoces. 
Nótese como la extrasístole aparece sobre el periodo vulnerable (fenómeno R/T) 

FIGURA 78 Extrasístoles ventriculares pareadas. El tercer latido es sinusal normalmente 

conducido, seguido por dos extrasístoles ventriculares de características morfológicas si


milares; la distribución se mantiene en el tiempo (extrasístoles en pares) 

FIGURA 79 Parasistolia ventricular. El latido parasistólico está adelantado con respecto al ritmo de 
base (asteriscos). Nótese que el intervalo de acoplamiento es variable, que los intervalos 
interparasistólicos son múltiplos (entre dos asteriscos) y la presencia de latidos de fusión (F) 

ventricular de tipo parasistólico" a cuyas manifestano 
sostenida cuando su duración no excede 30 seciones 
electrocardiográficas, además de las que cagundos; 
cuando su duración es mayor, se denomina 
racterizan a la taquicardia ventricular (v/de infra), se taquicardia ventricular sostenida. 
le sumarán aquellas otras ya mencionadas que manifiestan 
a los focos parasistólicos. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

1. Complejos QRS ensanchados con muescas y 
TAQUICARDIA VENTRICULAR (figura 80) 

empastamientos. Puede ser monomórfica o 
multiforme. 

Es la rápida sucesión de tres o más extrasístoles 

Q oplqmo'j 'x 00!, ob iclinttM9VftlífiO'Ojii ¿i ')ÍOJ

ventriculares. Se denomina taquicardia ventricular 

2. Frecuencia de 140-220/min. 
4 
4 
165 


CARDIOLOGÍA 

3. Intervalo de acoplamiento fijo en el principio 
de cada paroxismo. 
4. Ritmo regular pero no exactamente rítmico. 
5. Disociación auriculoventricular IAV). Cuando 
dos marcapasos comandan el corazón al mismo 
tiempo y el marcapasos inferior (ventricular) 
tiene mayor frecuencia que el sinusal, aparece 
disociación AV. La rápida despolarización 
del corazón por el marcapasos ectópico deja 
el periodo refractario al sistema de conducción 
AV e interfiere con el descenso del impulso 
sinusal a los ventrículos ("disociación por 
interferencia"). Como el estímulo sinusal despolariza 
a la aurícula normalmente, en el ECG 
aparece una onda P de características normales, 
a una frecuencia también normal, que se 
sobrepone sin ninguna relación al complejo 
ventricular aberrado que tiene una frecuencia 
mayor (figura 80). 
Cuando en un electrocardiograma se demuestra 
la disociación AV, se asegura el origen ventricular 
de la taquicardia. Cuando se sospecha disociación 
AV, el registro intercavitario a nivel de 
la aurícula derecha (mediante catéter-electrodo 
de marcapasos conectado a la derivación "V" del 
electrocardiógrafo), puede demostrar con toda 
claridad el diagnóstico (figura 81). 

6. Capturas (figuras 82-A y 83). Cuando hay disociación 
AV y la frecuencia de la taquicardia 
ectópica no es muy elevada, en ocasiones un 
estímulo sinusal podría encontrar en periodo 
excitable al sistema de conducción y capturar 
los ventrículos. En el trazo electrocardiográfico 
se puede ver un latido sinusal (capturado) en 
medio de los complejos aberrados de la taquicardia 
ventricular. Cuando en un trazo en 
el que existe una taquicardia con QRS ancho 
se demuestran las capturas ventriculares, se 
asegura el diagnóstico de taquicardia 
ventricular. 
7. Latido de fusión (figuras 9,82,83 y 90). Sucede 
cuando un latido sinusal invade los ventrículos 
simultáneamente a la activación del foco ventricular, 
por lo que será un latido precedido de R la 
morfología del complejo QRS será una mezcla 
del latido sinusal y del latido ectópico ventricular; 
esto es, la primera parte será semejante al 
sinusal y la segunda al extrasistólico. 
Es uno de los mejores criterios para el diagnóstico 
de taquicardia ventricular, cuando hay 
duda en el diagnóstico de una taquicardia con 
QRS ancho al igual que las capturas, los latidos 
de fusión sólo aparecen cuando la frecuencia de 
la taquicardia no es muy elevada (menos de 180 
x min) (figura 82-B). 

I [_ i | | i | j_ _i • ' _X_¡, 

FIGURA 80 Taquicardia ventricular. En la tira superior hay derivación I y en las inferiores hay Dll. Obsérvese 
la frecuencia ventricular de 200 x', complejo QRS aberrado y las muescas de la onda P sinusal, que 
aparecen a una frecuencia menor (110 x') que la ventricular (disociación AV) 

166 „ 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

8. Segmento ST y T opuesta al complejo ventricular. 
9. Conducción retrógrada. En la menor parte de 
los casos (20 - 30 %) , el estimulo ventricular 
ectópico penetra a las aurículas en forma retrógrada 
a través del nodo AV. Ello se traduce en el 
electrocardiograma por una onda P' negativa en 
Dll que sigue al QRS aberrado. 
Criterios morfológicos para el diagnóstico de taquicardia 
ventricular (figuras 84 - 88) 

1. Taquicardias con QRS ancho en Vt (imagen de 
BRDHH): 
a) R pura en V,. 
b) Complejo qR en V,. 
c)Complejo rS con relación R'S< 1 en Vfc. 
d) Complejo Rr' en V,. 
La combinación de R pura o qR o Rr en V, con un 
complejo rS en V en donde la relación rS es menor de 

n

1, sugieren fuertemente el diagnóstico de taquicardia 
ventricular (figuras 84,85 y 86'; asimismo, si el intervalo 
Rs (desde el inicio de la onda R hasta el nadir de 
la ondas), mide más de 1(X) mseg en cualquier derivación 
precordial, se establece el diagnóstico de 
taquicardia ventricular (igura 86). 

2.Taquicardias con Qrs ancho en V_ (BRIHH) 
a)R ancha mayor de 30 mseg en V, o \/1 
(figura 86). 
b) La onda r es mayor en voltaje durante la 
taquicardia en relación con la r en V, durante 
ritmo sinusal. 
P P P 

PPPPPPPP p 

FIGURA 81 Taquicardia ventricular. En la tira superior hay derivación I. En la tira inferior, registro 
inir.ii a\ it.irio. Obsérvese la deflexión auricular isodifásica (P) (registro a nivel de la aurícula derecha media), 
que aparece a menor frecuencia (110 x') y sin ninguna relación con el complejo QRS que aparece a 
una frecuencia de 200 x' (disociación AV) 

FIGURA 82 


CARDIOLOGÍA 

c)La onda S con muesca en V, a V4 (figura 
86). 
d)La duración del inicio del complejo ventricular 
al vértice de S> de 70 mseg (figura 
86). 
e) La presencia de onda Q o qR en V( durante la 
taquicardia, sugiere taquicardia ventricular 
(figuras 85 y 87). 
3.Eje eléctrico y taquicardia ventricular 
Taquicardia que tiene complejos QRS > de 0.14 seg. 
Con la aQRs localizada en los cuadrantes superiores, 

favorece el diagnóstico de taquicardia ventricular 
ifiguras 85 y 88) aún cuando este criterio no es 
definitivo (figura 84).En efecto, los criterios 
morfológicos aún cuando son de ayuda para el diagixistico, 
no son definitivos. Con respecto al eje eléctrico 
del QRs en la figura 84, se puede ver el trazo 
de una taquicardia ventricular con un áQrs a +120 . 

Si en un trazo que presenta una taquicardia con 
QRs no se encuentra complejo RS en ninguna derivación 
precordial el diagnóstico de seguridad de 
taquicardia ventricular se establece con un 100 % 
de especifidad. Si el intervalo RS es mayor de 70 
mseg en cualquiera de las derivaciones precordiales 
i figura 85 y 86) el diagnóstico de taquicardia ventricu


mena 

.rer:.-rute3ri':csai.—Sm 

FIGURA 83. Taquicardia ventricular. Pueden verse los complejos QRS aberrados a una frecuencia relativamente 
lenta para una taquicardia ventricular, que alternan con latidos sinusales normalmente conducidos 

ocapturados (C) y con latidos de suma o fusión (F). También es evidente la disociación AV (deformación 
del segmento ST cíe los latidos 1,2,11 y 12 de la primera tira; 9 a 12 de la segunda y el último de la tercera; 
nótese la onda P no conducida (disociada) del 5o. latido de la 1a. tira y el 3o. de la cuarta 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

lar se realiza en el 98% ele los casos. La demostración 
.:•_• disociación AV (figuras 83,84 y 88i ofrece 100 % 
especificidad para el diagnóstico. 

Clínicamente hay tres signos que ayudan a establecer 
el diagnóstico de taquicardia ventricular, así 
lirio el de diagnóstico diferencial con otras arrit


mias con las que puede ser confundida: 

a) Dado que so pierde la relación cronológica 
entre la contrace ion auricular y el ventricular 
(disociación AV) la intensidad del ruido es variable 
de latido a latido en la auscultación. 
b) La disociación AV condiciona que en ocasiones 
las aurículas se contraigan en contra de 
las válvulas auriculoventriculares cerradas, 
hecho que en la aurícula derecha produce 
un reflujo de sangre hacia las venas yugulares 
que se evidencia por un intenso latido yugular 
("ondas en cañonazo") que aparece en 
forma irregular e ¡mpredecible. 
c) La contracción discinérgica de los ventrículos 
producida por una activación ¡ntraventricuiar 
anormal a gran frecuencia provoca que el nivel 
de presión sistólica sea variable de latido a latido, 
hecho que se recoge con la cuidadosa palpación 
del pulso que se percibe de diferente 
intensidad en cada latido (pulso alternante). 
En resumen, la presencia del primer ruido variable 
a la auscultación, pulso alternante a la palpación 
y "ondas en cañonazo" a la inspección del pulso 
yugular son signos que ayudan a establecer el diagnóstico 
de taquicardia ventricular cuando estamos 
en presencia de una arritmia activa con QRS ancho 
y el diagnóstico diferencial con otras arritmias que 
se le parecen (taquicardia auricular y bloqueo de 
rama izquierda, fibrilación auricular y síndrome de 
Wolff-Parkinson-White, etc.). 

TRATAMIENTO DE TAQUICARDIA 
VENTRICULAR 

1. Si la taquicardia ventricular produce grave deterioro 
hemodinámico: hipotensión arterial o 
estado de choque, manifestación de hipoperfusión 
cerebral o coronaria o, finalmente, edema 
pulmonar; la arritmia debe ser terminada 
en forma inmediata mediante cardioversion 
eléctrica, usualmente se requieren entre 150 y 
300 jouls de energía. 
2. Si el trastorno del ritmo es tolerado hemodinámicamente 
puede ser tratado farmacológicamente. 
Lidocaína (xilocaína feo. ampula de 50 ce a 2% 
con 20 mg/ml): se administra a razón de 1mg' 

;.: ITT 11; i i 

FIGURA 84 Taquicardia ventricular. 
Diagnóstico por criterios morfológicos. 
El trazo enseña una taquicardia 
de 200 por min., con complejo QRS 
ancho (0.16") existe R pura en V,. El 
áQRS se encuentra en +120°, la relación 
< de 1 a V, y V^. Este trazo también 
enseña disociación AV más evidente 
en Dll y aVF, las flechas 
señalan ondas "? " disociadas 


CARDIOLOGÍA 

[ipftl'W " 

kg (50 a 100 mg) en bolo intravenoso en el curso 
de un minuto. 

Propafenona (norfenón amp. de 70 mg): se administran 
1 a 2 mg/kg por vía intravenosa en el 
curso de cinco minutos. 

Amiodarona (cordarone amp. 150 mg): se administran 
5 mg/kg por vía intravenosa en el curso 
de dos minutos. 

TAQUICARDIA VENTRICULAR HELICOIDAL 

(Torsade de Pointes) (figura 89) 

Se ha demostrado fehacientemente que la taquicardia 
ventricular helicoidal tiene su génesis en actividad 
disparada que es condicionada por la aparición 
de pospotenciales tempranos. 

Es una arritmia que se caracteriza por carreras de 
taquicardia ventricular durante las cuales se puede 
observar un cambio progresivo de la amplitud y polaridad 
del complejo QRS, el cual parece rotar alrededor 
de su línea isoeléctrica (en forma de hélice); esto 
es, los complejos ventriculares se pueden observar 
positivos y paulatinamente disminuye su amplitud, se 
torna ¡sodifásico y posteriormente se registra negativo. 
El evento eléctrico también puede manifestarse 
al contrario: primero negativo, después isoeléctrico, 
y finalmente positivo. Esta arritmia característicamente 
aparece en pacientes con alargamiento del espacio 
QT, la frecuencia que alcanza oscila entre 200y 
250 x', el complejo QRS es muy aberrado e irregular. 

FIGURA 85 Taquicardia 
ventricular. 
Diagnóstico por criterios 
morfológicos. 

Este trazo enseña 
una taquicardia de 
270 min. con QRS 
ancho (0.16"). En V, 
y V, existe un completo 
RR' con R mayor 
que R'. El intervalo 
rS en Vj es de 
120 mseg; el QRS se 
encuentra a -60° y la 
relación R/S en V, y 
Vt es de 0.6 y 0.75 
respectivamente 

Asimismo, lo usual es que la arritmia termine en 
forma espontánea, pero no es raro que pueda permanecer 
como taquicardia ventricular o progrese a 
fibrilación ventricular. 

Este trastorno del ritmo aparece con mayor frecuencia 
debido a la administración de drogas antiarrítmicas 
que alargan el espacio QT (quinidina, disopiramida, 
amiodarona, procainamida, flecainida, etc., o la combinación 
entre ellas), también ha sido reconocida en el 
síndrome de QT largo, en la hipokalemia, en las 
bradicardias (bradicardia sinusal, bloqueo AV. bloqueo 
S:A, etc.) y en la isquemia miocárdica aguda, en la que 
el espacio QT puede no estar prolongado. 

En el Cuadro 1 se enumeran las condiciones 
clínicas que favorecen la aparición de taquicardia 
ventricular helicoidal. 

Característicamente la arritmia se inicia después 
de un latido normalmente conducido que es precedido 
de una pausa larga (pausa compensadora de 
una extrasístole ventricular, bradicardia sinusal. bloqueo 
S: A o AV, etc.), con una extrasístole ventricular 
que es seguida por la carrera de taquicardia helicoidal. 
Hay cuatro signos que deben ponernos alerta 
para la posibilidad de que aparezca esta arritmia: 

a) Un alargamiento excesivo del espacio QT 
(mayor de 0.60 seg). 
b) Un ensanchamiento del complejo QRS de 
25% o más en relación con el valor basal. 
c)Aparición de bradicardia sinusal u otro tipo 
de bradiarritmias. 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

FIGURA 86 Taquicardia 
ventricular con imagen de 
bloqueo de rama derecha. 

Se muestran las derivaciones 
V4 y V6. En la primera r 
tiene una duración de 100 
mseg; existe muesca en la 
rama descendente y la duración 
Rs es de 160 mseg 
aún cuando en la segunda 
la duración rS es de 70 
mseg. Con estos datos en 
un paciente con taquicardia, 
se establece el origen 
ventricular de la arritmia 

d) Cambios en la amplitud y duración de la onda T 
después de una pausa larga (pausa compensadora, 
fibrilación auricular, paro sinusal, etc.). 
La taquicardia ventricular helicoidal es una arritmia 
potencialmente letal, por lo que se hace imperativo 
reconocer los signos de alarma que predisponen 
su aparición y, si se presenta, hacer un 
diagnóstico certero y oportuno para evitar la posibilidad 
de muerte eléctrica del paciente. 

Esta arritmia puede pasar inadvertida cuando 
la taquicardia es de pocos latidos y autolimitada 
(no sostenida), pero cuando se sostiene en el tiempo 
puede manifestarse por lipotimia, síncope o 
muerte súbita 

FIGURA 87 En esta tabla se 
esquematizan las caracterís


TRATAMIENTO 

1. Suspender el fármaco causante. 
2. Corregir hipokalemia si está presente. 
3. Electroversión eléctrica si la arritmia se torna 
sostenida. 
4. Dado que en esta arritmia hay una alta tendencia 
a la recurrencia en el curso de las siguientes 
48 horas, inevitablemente se debe hospitalizar 
al paciente durante este lapso para su mejor 
cuidado. 
5. La administración de isoproterenol por vía IV (1 
a 4 /jg x') ha demostrado prevenir la aparición 
de taquicardia helicoidal debido a que el aumento 
de la frecuencia cardiaca reduce la duración 
del potencial de acción y con ello la dispersión 
temporal de los periodos refractarios y la 
aparición de pospotenciales tempranos. Sin 
embargo, debemos tener en cuenta que este 
fármaco está contraindicado en pacientes con 
cardiopatía isquémica. 
6. La instalación de un marcapasos temporal al 
paciente con estimulación a una frecuencia 
entre 90 y 110 x' por un tiempo entre 48 y 
72 horas, hasta que se hayan corregido las 
condiciones desencadenantes, permite prevenir 
esta peligrosa arritmia. Esta maniobra 
ha demostrado ser la más efectiva para su tratamiento. 
7. En pacientes recuperados de una taquicardia 
helicoidal que requieren tratamiento antiarrítmico 
crónico se preferirán aquellas drogas que 
afectan poco el espacio QT. 
8. En aquellos pacientes que han presentado uno o 
más episodios de taquicardia ventricular helicoidal 
favorecidos por isquemia miocárdica, insuficiencia 
cardiaca, síndrome de QT largo o 
Taquicardia Ventricular (TV) 

Imiten de BRDHH Imagen de tttIHH

ticas electrocardiográficas de 
las morfologías que sugieren 

VI: r rv > r sinuui
taquicardia ventricular cuando 
la imagen es de bloqueo "••A-A-h . 
de rama derecha del haz de V2: A I.Mmseg 
His (BRDHH) o bloqueo de 

y 3: 70 mseg

la rama izquierda del haz de 
His en las derivaciones precordiales 
derechas (V,-V2) o V6 : R/S < 1 V6 : qR 
izquierdas (V4-Vh) 


CARDIOLOGÍA 

síndrome de Brugada hay indicación para aplicar 
un desfibrilador automático, especialmente 
si ya han padecido uno o varios episodios 
sincópales. 

Taquicardia ventricular lenta (figura 90) 

El automatismo del tejido de Purkinje origina impulsos 
que son capaces de tomar el mando de la 
acti\ idad cardiaca, cuando por cualquier motivo el 
estímulo sinusal no despolariza los ventrículos y el 
nodo AV no produce un latido de escape. 

En efecto, la bradicardia o el paro sinusal (trastorno 
en la formación del impulso) por un laclo, y el 
bloqueo sinoauricular o auriculoventricular (trastorno 
en la conducción del impulso) por otro, pueden 
ser la causa de que un estímulo de un marcapasos 
superior no alcance a despolarizar los ventrículos. 
En estas condiciones, es usual que el nodo AV gene


FIGURA 88 Taquicardia ventricular. 
Diagnóstico por criterios morfológicos. 
Se muestran las derivaciones 
estándar de una taquicardia con frecuencia 
de 220 a 260 por min., (nótese 
que el intervalo RR no es exactamente 
regular), con QRS ancho 
(0.16") y QRS rotado hacia arriba y 
a la izquierda (-75°). En este trazo 
también se pone en evidencia la disociación 
AV, principalmente en la 
derivación DI 

re un ritmo de escape que mantenga la actividad del 
corazón. Cuando el nodo AV (al igual que el seno 
auricular) no genera un ritmo autónomo, permite 
la emergencia de un ritmo de escape nacido en el 
tejido de Purkinje (ritmo idioventricular), que mantiene 
la actividad del corazón y con ello evila la 
asistolia ventricular. El ritmo idioventricular dispara 
a una frecuencia muy lenta (20 a 40 x') y la 
despolarización del corazón se realiza por tejido 
inespecífico a partir del foco de automatismo ventricular, 
lo que da lugar a que los complejos QRS 
sean anchos con muescas y empastamientos (imagen 
de bloqueo de rama). 

Cuando un marcapasos de automatismo idioventricular 
adquiere una frecuencia mayor que la habitual 
(50 a 100 x') se le denomina ritmo idioventricular 
"rápido" o taquicardia ventricular "lenta". 
Conviene enfatizar que esta arritmia continúa apa



TRASTORNOS DEL RITMO V LA CONDUCCION 

FIGURA B9 Taquicardia helicoidal. El primer latido es normalmente conducido y seguido por una 
extrasístole ventricular; después de la pausa compensadora aparece otro latido normal posterior al que 
aparece en la taquicardia helicoidal. Nótese cómo el QRS es positivo del 2o. al 8o. latidos; isodifásico el 
9o. y posteriormente, el QRS es negativo del 10o. al 18o. latidos. El eje del QRS va rotando en el espacio. 

reciendo como un ritmo de escape que emerge 
debido a que los ventrículos no han sido despolarizados 
por los marcapasos superiores o, si lo han 
logrado, es en forma muy lenta. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 

(figura 90) 

1. El ritmo de base tiene una frecuencia ventricular 
baja por bradicardia sinusal, paros sinusales, 
bloqueo sinoauricular o bloqueo auriculoventricular, 
para permitir la emergencia de una taquicardia 
ventricular lenta. 
2. Aparición rítmica de complejos QRS diferentes 
a los supraventriculares con muescas y ensanchamientos, 
onda T opuesta al complejo ventricular 
a una frecuencia entre 50 y I00 x'. 
3. La baja frecuencia del ritmo de base y del ectópico 
permite usualmente la aparición de latidos 
de fusión. 
9* . 

»•** •;*í'-ir lT r'¡Mi-'»' i- .-ru 

' I : I . M I.' ¡ 

¡i . . j ' j ! ¡

4. Cuando coinciden el ritmo sinusal y la arritmia, 
es usual la presencia de disociación AV. 
TRATAMIENTO 

La comprensión de la fisiopatología de esta arritmia 
permite un planteamiento terapéutico racional. En 
efecto, este tipo de taquicardia ventricular constituye 
realmente un ritmo de escape favorecido por 
otras arritmias pasivas. Así entendida, se podrá comprender 
que su tratamiento mediante la depresión 
de su automatismo con drogas (lidocaína, quinidina, 
etc.), o cardioversion, constituye un grave error terapéutico 
en la mayoría de los casos porque ese 
foco de automatismo puede ser el único que mantiene 
la actividad cardiaca y su eliminación culminaría 
en asistolia y probablemente con la muerte del 
enfermo. Por estas razones, la taquicardia ventricular 
"lenta" debe ser considerada como un síntoma causado 
por otro padecimiento que permite la emergencia 
de un foco ectópico idioventricular; en otras 

 ! | 

FIGURA 90 Taquicardia ventricular "lenta". En la tira superior: los primeros tres latidos son 
sinusales, los tres siguientes provienen de un foco idioventricular a frecuencia de 74 x' (taquicardia 
ventricular "lenta"). Obsérvese la disociación AV. El 7o. QRS representa un latido de fusión. En 
la tira inferior: los primeros cinco complejos son sinusales. La bradicardia sinusal permite la 
aparición de un ritmo idioventricular "rápido". Las flechas indican las ondas "P" disociadas 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 1 
TAQUICARDIA VENTRICULAR HELICOIDAL 

(ETIOLOGÍA) 

MARCAMIENTO EXCESIVO 

OEIQTO 0.60 SEC) 

1.Hipokalemia. 
2. Drogas antiarrítmicas: 
•Quinidina 
•Disopiramida Especialmente 
•Amiodarona cuando el complejo 
QRS está 
ensanchando 

•Flecainida 
•Procainamida 
•Combinaciones 
entre ellas 
3. Síndrome de QT largo. 
4. Síndrome de Brugada. 
5. Bradiarritmias 
•Asociadas a hipokalemia 
•Pausa compensadora 
6. Sin alargamiento excesivo 
del espacio QT. 
•Isquemia miocárdica aguda 
palabras, el tratamiento de esta arritmia debe ser el 
del trastorno del automatismo (bradicardia o paro 
sinusal) o de la conducción (bloqueo sinoauricular o 
auriculoventricular) que ha favorecido la aparición 
de las arritmias. Aun cuando a primera vista aparece 
paradójico, la administración de medicación anticolinérgica 
(atropina por vía intravenosa) puede hacer 
desaparecer el ritmo idioventricular ectópico con 
sólo aumentar el automatismo del nodo sinusal y 
favorecer su conducción hacia los ventrículos. Se 
debe tener en cuenta el gran inconveniente que 
representa la administración de betaestimulantes 
(isoproterenol) en pacientes con infarto del miocardio 
agudo, pues sus acciones farmacológicas son 
capaces de aumentar el tamaño de la zona infartada, 
por lo que este medicamento prácticamente está 
proscrito en estos casos. 

Finalmente, la taquicardia ventricular "lenta" 
que es favorecida por bradicardia sinusal refractaria 
a tratamiento médico o bloqueo AV de tipo 
Mobitz II o completo; habrá indicación para instalar 
un marcapasos transvenoso como tratamiento 
de elección. 

Taquicardia ventricular parasistólica 

Aparece cuando un foco ectópico ventricular dispara 
a una frecuencia mayor que el nodo sinusal. En el 
trazo electrocardiográfico aparecerán complejos QRS 
aberrados con la particularidad que siguen las características 
de un foco parasistólico (figura 91). 

a) El intervalo de acoplamiento de cada paroxismo 
es variable. 
b) La morfología del QRS de los paroxismos es 
idéntico. 
c) Los intervalos interparasistólicos son 
múltiplos del ciclo del foco ectópico (bloqueo 
de salida). 
d)Aparecen latidos de fusión. 
Taquicardia ventricular idiopática 

Esta arritmia característicamente se presenta en sujetos 
que tienen un corazón estructural y funcionalmente 
normal (con ecocardiograma y arteriografía 
coronaria normales). 

En 80 % de los pacientes la taquicardia se origina 
en la cámara de salida del ventrículo derecho 
y al parecer se presenta por actividad disparada. 
En el electrocardiograma se manifiesta por 
complejos QRS ensanchados, imagen de bloqueo 
de rama izquierda y el eje de QRS se localiza 
hacia abajo (+30° +80°). Esta arritmia es fácilmente 
inducida en el laboratorio de electrofisiología, 
desaparece con la administración de 
adenosina o verapamil por vía endovenosa, no 
tiene mal pronóstico y puede ser eliminada definitivamente 
mediante ablación. 

Por otro lado, también puede originarse una arritmia 
similar en el ventrículo izquierdo, en efecto, se 
ha encontrado que en el fascículo posterior de la 
rama izquierda puede originarse una taquicardia 
ventricular que se manifiesta por QRS ancho, imagen 
de bloqueo de rama derecha; desviación del 
áQRS hacia la izquierda y arriba (áQRS -30° -80°) 
también se le ha denominado taquicardia ventricular 
fascicular. También responde a la administración de 
verapamil, tiene buen pronóstico y es fácilmente 
eliminada por técnicas de ablación. 

Taquicardia ventricular bidireccional 

En este tipo de arritmia ventricular, el QRs alterna su 
morfología y eje eléctrico de latido a latido (figura 
92). Este tipo de taquicardia ventricular aparece 
esecialmente como signo de intoxicación digitálica. 


TRASTORNOS DEL RITMO Y IA CONDUCCIÓN 

: t:;r:' 1 \ 

) ) ) ) F=F=i

AV 

v 
-t


i V±

EE: t=-H-t ± ± ± ± ± 

FIGURA 91 Taquicardia ventricular parasistólica. A) Los dos primeros lalidos son sinusales, 
normalmente conducidos, el tercero es un latido de fusión. El núm. 4 es el foco parasistólico 
con disociación AV (nótese el espacio PR muy corto). Del núm. 5 al 10 es una carrera 
de taquicardia ventricular parasistólica (140 x min) nótese que los dos latidos siguientes 
en forma abrupta aparecen exactamente con la milad de la frecuencia (70 x min) (bloqueo 
de salida). B) Los cuatro primeros latidos son de la taquicardia ventricular parasistólica 
(frec. 140 x min). Los tres latidos siguientes son latidos de fusión y los cinco últimos 
representan la taquicardia parasistólica a la mitad de la frecuencia (70 x min) (bloqueo 
de salida). C) En esta tira la arritmia se encuentra diagramada. Los dos primeros latidos 
son normalmente conducidos, el tercero es un latido de fusión. Del cuarto latido en 
adelante aparece la taquicardia parasistólica a una frecuencia de 70 x' (submúltiplo de 

140)con conducción retrógrada (nótese la onda "? " negativa después del complejo QRS, 
excepto en el núm. 4 en el que se presenta disociación AV) 
Taquicardia ventricular polimórfica 
(figura 93) 

Este tipo de taquicardia ventricular es muy grave y 
puede anunciar y aún ser causa de muerte súbita. 
Cuando aparece este tipo de taquicardia ventricular 
en forma sostenida puede ser causa de síncope o 
degenerar en fibrilación ventricular y muerte súbita. 
Cuando la causa es isquemia miocárdica es indispensable 
el tratamiento antiisquémico enérgico y la 
revascularización miocárdica. Si aparece en cualquier 
otro tipo de cardiopatía (insuficiencia cardiaca de 
evolución crónica, miocardiopatía dilatada, etc.), es 
indicación para instalar un desfibrilador automático. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCARDIOGRÁFICO 
DE LAS ARRITMIAS (figura 94) 

La presencia de un ritmo sinusal normalmente conducido 
a los ventrículos en forma estable descarta la 
existencia de una arritmia sostenida. 

Arritmias sin ritmo sinusal 

La ausencia de ritmo sinusal por sí misma se constituye 
en un trastorno del ritmo; por lo tanto, cuando no 
encontramos onda "P" estaremos en presencia de una 
arritmia; asimismo, puede caracterizar trastornos del 
ritmo que por tener mayor frecuencia que el 
marcapasos normal (arritmias activas) toman el mando 
del corazón y por lo tanto son de frecuencia rápida. 
Cuando el QRS es angosto se tratará de una arritmia 
supraventricular (taquicardia, flutter o fibrilación auricular, 
o bien taquicardia nodal). Cuando el QRS es 
ancho puede tratarse de una arritmia supraventricular 
conducida con aberrancia, con bloqueo de rama o con 
síndrome de Wolff-Parkinson-White que tendrá que 
ser diferenciada de una taquicardia ventricular. 

Por el contrario, la ausencia de actividad sinusal 
por paro sinusal o bloqueo sinoauricular permite la 
emergencia de ritmos de escape por marcapasos 
subsidiarios que por lo mismo tendrán una frecuencia 
más lenta que el ritmo sinusal normal, tal y como 

4* 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 92 Taquicardia ventricular bidireccional. Después del segundo 
latido que es normalmente conducido aparece una carrera de taquicardia 
ventricular bidireccional. Nótese como el QRS alterna en polaridad y mor


fología de latido a latido 

sucede con el ritmo nodal, ritmo idioventricular o la 
taquicardia ventricular "lenta". 

Arritmias en presencia de ritmo sinusal 

Cuando un marcapasos nacido en el nodo AV (taquicardia 
nodal) o en el ventrículo (taquicardia 
ventricular) dispara más rápidamente que el nodo 
sinusal (arritmia activa) se establece una condición 

FIGURA 93 Taquicardia ventricular 
polimorfíca. El trazo 
enseña carreras repetidas y 
autolimitadas de taquicardia 
ventricular polimórfica con 
frecuencia muy elevada (320 
por min.) precedida de 
bradicardia sinusal. Nótese 

3
3
ue en el en el primer latido 
e las tiras 1, 4 y 5 y en el 
segundo de la tira 3 previos 
a ta taquicardia, el espacio 
QT se encuentra alargado 
(0.58 a 0.60 seg), con onda T 
negativa "gigante"; asimismo, 
los latidos sinusales 
muestran una zona de lesión 
subepicárdica y bloqueo AV 
del 1 er. grado que alterna con 
bloqueo AV de 2o. grado tipo 
Mobitz II (última tira) 

el corazón, pero el marcapasos inferior tiene mayor 
frecuencia que el superior (disociación AV) e interfiere 
con su descenso por las vías normales de conducción 
(interferencia). 

Por el contrario, la bradicardia sinusal importantemente 
favorece la emergencia de ritmos de 
escape (ritmo nodal, taquicardia nodal, ritmo idioventricular 
o taquicardia ventricular "lenta") que 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

ARRITMIAS AUTOSOSTENIDAS 

f Taquicardia auricular paroxística 
. I Taquicardia nodal 

QRS angosta fí^, aíllkuU¡,

e

L Fibrilación auricular 

Rápida^ 

(activa) f Arritmia supraventricular con aberrancia 
QRS ancho < Arritmia supraventricular con bloqueo de Rama 
| Arritmia supraventricular con W.RW 
l_ Taquicardia ventricular (conducción retrógrada) 

QRS angosta • Ritmo nodal 

pRitmo idioventricular 
QRS ancho? Taquicardia ventricular 
líenla" 

• Taquicardia nodal D 
I 
s 

Taquicardia ventricular o 
c 

Ritmo de escape nodal I AV 
QRS angosti A

Taquicardia nodal c 

I

Ritmo idioventricular 

ó

QRS ancho 

Taquicardia ventricular lenta" 

Capturas sinusales 
Bloqueo AV-* Ritmo de escape nodal 
Ritmo idioventricular 

FIGURA 92 

alternarán con el ritmo sinusal que por su baja 
frecuencia favorecerán la disociación AV. Por otro 
lado, la enfermedad del sistema de conducción 
(nodo AV y haz de His producirá trastornos de la 
conducción que condicionará que los estímulos 
sinusales pasen parcialmente (bloqueo AV de 2o. 
grado) o no pasen (bloqueo AV completo) a los 
ventrículos, lo cual dará lugar a arritmias lentas 
(latidos sinusales conducidos, ritmo de escape nodal 

oritmo idioventricular). 
DROGAS ANTIARRÍTMICAS 

/. DIGITÁLICOS 

Estos medicamentos son probablemente los más antiguamente 
utilizados en la terapéutica cardiovascular, y 
por ello, de los más conocidos en sus efectos terapéuticos 
y tóxicos. La medicación digitálica ejerce importantes 
efectos sobre prácticamente todas las propiedades 
miofibrilla y conocerlos es de trascendental 

importancia para todo médico que los usa, ya que ello 
permitirá buscar un benéfico efecto terapéutico y evitará 
hasta donde sea posible los eventuales efectos 
nocivos por sobredosificación o, en e! peor de los 
casos, reconocerá tempranamente los efectos tóxicos 
del fármaco y les dará tratamiento oportuno. 

a)Efectos sobre el nodo sinusal 
La digital tiene un efecto cronotrópico negativo 
responsable de ia disminución de la frecuencia 
cardiaca que se obtiene después de 
su administración. Este efecto es debido tanto 
a una acción directa del fármaco sobre el 
propio nodo sinusal, como a una estimulación 
vagal (acción indirecta). 
b) Efecto sobre el nodo AV 
Estos medicamentos disminuyen la velocidad 
de conducción a nivel del nodo AV e 
incrementan su periodo refractario. Esta acción 
farmacológica es aprovechada en aquellas 
arritmias en las que la frecuencia auricu4 



CARDIOLOGÍA 

lar se encuentra exageradamente elevada 
como sucede en el flutter auricular o en la 
taquiarrítmia por fibrilación auricular en la 
que la conducción de una gran cantidad de 
estímulos a los ventrículos puede llegar a 
constituir un grave riesgo para el enfermo, 
como sucede en el flutter auricular con conducción 
1:1, o deteriorar gravemente la función 
cardiaca, como acontece en la segunda; 
por otro lado, el aumento en la duración del 
periodo refractario del nodo A V permite suprimir 
la taquicardia supraventricular cuando 
esta estructura participa en la perpetuación 
de la arritmia, sea por reentrada intranodal o 
a través de un haz anómalo. 

c) Efectos sobre el miocardio auricular 
Los medicamentos digitálicos, al disminuir la 
excitabilidad del miocardio auricular, a dosis 
terapéuticas pueden ser benéficos para suprimir 
focos de automatismo ectópico originados 
en las aurículas (EXTRASÍSTOLES AURICULARES). 
INDICACIONES 

1. Extrasístoles auriculares 
La digitalización crónica por vía oral puede ser 
utilizada exitosamente en algunos pacientes 
para la supresión de las extrasístoles auriculares 
y así para prevención de la taquicardia 
paroxística, fibrilación o flutter auriculares. 

2. Taquicardia paroxística auricular 
La digitalización rápida por vía intravenosa es la 
medida de elección para el tratamiento de la 
taquicardia paroxística auricular en la mayoría 
de los casos. La digitalización misma puede asociarse 
a las maniobras vagales, lo cual potencia 
el efecto farmacológico de la digital y por lo 
tanto favorece la conversión de la arritmia a 
ritmo sinusal. 

En presencia de corazón sano, si el paciente 
es joven, no recibe medicación digitálica y 
no tiene razón para tener hipokalemia; se pueden 
administrar dos ampolletas de lanatócido C 

(0.8 mg) por vía intravenosa: veinte minutos 
después realizar maniobras vagales (compresión 
dolorosa de globos oculares, aplicación de 
hielo en la cara del paciente, provocar náusea 
opracticar masaje del seno carotídeo). Si no 
cede la taquicardia, completar la digitalización 
administrando 0.4 mg de lanatócido C cada seis 
horas hasta alcanzar 1.2 ó 1.6 mg (3 ó 4 
ampolletas) como dosis máxima. Se puede también 
realizar un esquema semejante con 
ouabaína (1 ampolleta de 0.2 5 mg por vía intravenosa 
cada 6 horas hasta completar 0.7 5 a 1 
mg), con digoxina se aplica 1 amp (0.5 mg) IV 
seguida de 1/2 amp. IV c/6 hrs hasta alcanzar 

1.5 mg. En presencia de síndrome bradicardiataquicardia 
la digitalización se puede realizar 
siempre y cuando el paciente (generalmente 
mayor de edad) tenga instalado un marcapasos 
con catéter endocárdico. 
3. Fibrilación auricular 
a) La crisis de fibrilación auricular paroxística 
cede usualmente con la digitalización rápida 
por vía intravenosa, por lo que constituye 
una indicación precisa para el uso de estos 
fármacos. 
b) Cuando la fibrilación auricular es crónica y el 
caso no cumple los requisitos para ser beneficiado 
mediante la cardioversion eléctrica (v/de 
iníra), se debe mantener digitalizado al paciente. 
El aumento en el periodo refractario a 
nivel del nodo A V producido por estos fármacos 
evita que un gran número de impulsos 
provenientes de la aurícula fibrilante alcance 
a los ventrículos; eso permite mantener una 
frecuencia cardiaca cercana a los límites fisiológicos. 
Si bien es cierto que la arritmia no 
desaparece con la digitalización, el beneficio 
que se le ofrece al enfermo es el de permitir 
una función cardiaca aceptable, al mantener 
la frecuencia cercana a los límites normales. 
4. Flutter auricular 
En la gran mayoría de los casos la digitalización 
rápida por vía intravenosa culmina con la desaparición 
del flutter y el restablecimiento del ritmo 
sinusal normal en el curso de unas horas. 
Cabe mencionar que el aumento de la velocidad 
de conducción inducida por la digital en el 
miocardio auricular, aumenta la frecuencia de 
las ondas F, pero en contraposición, su acción a 
nivel del nodo A V disminuye la conducción de 
dichos estímulos hacia los ventrículos (aumenta 
el bloqueo A V y disminuye la frecuencia ventricular); 
lo usual es que el paciente pase transitoriamente 
por un breve periodo de fibrilación auricular 
previa a su conversión a ritmo sinusal. 

El flutter auricular crónico no se beneficia 
importantemente con la digitalización por lo 
que no entra en las principales indicaciones para 
la administración de estos fármacos. 


DOSIFICACIÓN (ver inciso 2) 

CONTRAINDICACIONES 

1. Taquicardia sinusal 
El aumento del automatismo sinusal es primordialmente 
un síntoma de un estado o padecimiento 
subyacente. Lo común es que la 
taquicardia sinusal sea consecuencia de anemia, 
fiebre, hipertiroidismo, embarazo, dolor, 
angustia, hipoxemia, acción farmacológica de 
algunas drogas, etc. Bajo este concepto, el tratamiento 
"sintomático" de la taquicardia sinusal 
constituye en sí una contraindicación para la 
digitalización ya que en este caso el tratamiento 
debe ser dirigido a la causa de la taquicardia 
sinusal. 

2. Bradicardia sinusal 
La administración de medicación digitálica es peligrosa 
en pacientes con bradicardia sinusal ya 
que el efecto cronotrópico negativo del fármaco 
puede acentuarla o provocar otros trastornos 
como paro sinusal o bloqueo sinoauricular. Estos 
efectos, pueden favorecer o aun provocar 
gran astenia en algunos pacientes, lipotimia, síncope 
o asistolia ventricular. Estos efectos pueden 
aparecer particularmente en pacientes con 
enfermedad degenerativa del sistema de conducción 
o en pacientes tratados con otros 
fármacos que poseen efecto cronotrópico negativo 
(betabloqueadores, reserpina, etc.). 
3. Bloqueo auriculoventricular 
Los trastornos de la conducción a nivel de la unión 
AV serán acrecentados por la medicación digitálica. 
Por lo tanto, la administración de estos fármacos 
está contraindicado en cualquier paciente con 
bloqueo AV; incluso la aparición de este trastorno 
de la conducción puede ser consecutivo a intoxicación 
digitálica, en cuyo caso habrá la necesidad 
imperiosa de descontinuados. 

Sólo en el paciente con bloqueo AV que 
tenga instalado un marcapasos transitorio o 
permanente y que además se encuentre en 
insuficiencia cardiaca aguda o crónica se podrá 
utilizar el poder inotrópico de la digital sin el 
riesgo potencial de sufrir los efectos sobre la 
conducción AV. 

4. Taquicardia auricular de alta frecuencia con bloqueo 
A V (figuras 59 y 60) 
La dosis tóxica de la digital incrementa el automatismo 
auricular y deprime la conducción AV, 
razones por las que este tipo de arritmia puede 
TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

traducir una manifestación de intoxicación digitálica. 
Desafortunadamente en esta arritmia el 
foco ectópico auricular dispara a una frecuencia 
muy elevada y este hecho, en conjunto con 
el bloqueo AV, la hacen a veces imposible de 
distinguir en el electrocardiograma estándar del 
flutter auricular, arritmia en que la indicación 
de digitalizar al paciente es precisa. Así, frecuentemente 
este tipo de taquicardia auricular 
con bloqueo AV es tratada como flutter 
auricular.lo que lejos de mejorar al paciente 
constituye un riesgo para la aparición de otras 
arritmias más graves, especialmente si la arritmia 
es debida a toxicidad digitálica o si está 
favorecida por hipokalemia. 

La mejor manera de sospecharla es la presencia 
de un aparente flutter auricular en un 
paciente que recibe medicación digitálica; en 
estas condiciones es preciso hacer el diagnóstico 
diferencial antes de decidir la terapéutica 
(figura 60). 

5. Depleción de potasio 
La depleción de potasio en el organismo (kalocitopenia) 
o en el espacio extracelular (hipokalemia), 
exagera la acción digitálica, de ahí que 
se facilite enormemente la intoxicación farmacológica 
incluso con dosis terapéuticas mucho 
menores a las tóxicas. Si hay alguna indicación 
para digitalizar a un paciente, pero éste presenta 
hipokalemia, habrá necesidad primeramente 
de corregir el trastorno electrolítico y 
cuando esto se haya logrado, se iniciará la 
digitalización. 
6. Síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW) 
Aun cuando algunos textos recomiendan el UPO 
cuidadoso de medicamentos con acción 
digitálica en pacientes con este síndrome, realmente 
su utilización es inconveniente e incluso 
peligrosa en estos enfermos. La digital disminuye 
la velocidad de conducción y alarga el 
periodo refractario del nodo AV, de ahí que 
favorezca la conducción auriculoventricular a 
través de los haces anómalos y de esta forma 
perpetúa la conducción anormal. Cuando el paciente 
se encuentra en ritmo sinusal, ello puede 
no tener mayor trascendencia; pero cuando 
aparece fibrilación auricular, la frecuencia ventricular 
puede llegar a ser muy elevada debido 
a que el periodo refractario del haz anómalo 
usualmente es muy corto; ello condiciona 
un rápido deterioro hemodinámico del paciente 
y frecuentemente la fibrilación ventricular. 
4 


CARDIOLOGÍA 

Por las razones antes enunciadas los pacientes 
con síndrome de Wolff-Parkinson-White no 
deben recibir digitálicos y su administración 
en presencia de fibrilación auricular constituye 
una contraindicación formal para su uso. 

7. Miocardiopatía hipertrófica 
La estenosis subaórtica dinámica se caracteriza 
por tener la contractilidad miocárdica aumentada; 
más aún, todas aquellas intervenciones capaces 
de incrementar esta propiedad agravarán 
por sí mismas la obstrucción de la vía de salida 
del ventrículo izquierdo y, por lo tanto, el cuadro 
clínico del paciente (ver capítulo de 

MIOCARDIOPATÍAS). 

La administración de digitálicos lejos de 
ser benéfica puede condicionar o perpetuar 
la angina de pecho, lipotimia, síncope que aparece 
en las formas graves del padecimiento o 
favorecer su presencia en las formas menos 
importantes. 

En las etapas avanzadas de la enfermedad es 
común que se presente fibrilación auricular que 
en ocasiones se acompaña de congestión pulmonar; 
aun en estos casos no se obtiene beneficio 
con los digitálicos. 

La taquiarritmia puede ser controlada con betabloqueadores 
en estos casos; por otro lado, se 
debe recordar que la hipertensión venocapilar 
en estos pacientes no se debe a insuficiencia 
cardiaca, sino a la importante disminución de la 
distensibilidad (rigidez) y a la incapacidad para la 
relajación completa del ventrículo impuesta por 
la hipertrofia inapropiada. Es usual que la función 
sistólica en estos casos se encuentre preservada. 

8. Infarto del miocardio agudo sin insuficiencia 
cardiaca 
La administración de digital en pacientes sin cardiomegalia 
incrementa el MVO, (ver capítulo de 
INSUFICIENCIA CARDIACA); por esta razón la digitalización 
en pacientes que cursan la evolución de un 
infarto del miocardio agudo pueden extender la 
zona necrosada, sin realmente ofrecerle ningún 
beneficio terapéutico ya que su función sistólica 
se encuentra en límites normales. 

INTOXICACIÓN DIGITÁLICA 

La intoxicación digitálica es un evento que se observa 
con cierta frecuencia en la práctica diaria 
pero es raro ver las formas graves de intoxicación 
por estos fármacos; en este hecho, desde 
luego, intervienen varios factores. El uso inade


cuado de medicación digitálica por desconocimiento 
de su farmacología e indicaciones juega 
un papel preponderante, pero también debe tomarse 
en cuenta la sensibilidad propia del paciente 
ya sea intrínseca o condicionada por su 
situación clínica concomitante (insuficiencia renal, 
hipoxia, hipokalemia, miocarditis, etc.). 

La intoxicación es causa de mortalidad cuando 
no es reconocida oportunamente; por estas razones 
el médico que utiliza estos fármacos está obligado 
al conocimiento cabal de la farmacología e 
indicaciones, así como los posibles signos de toxicidad 
digitálica y no será sino la vigilancia cuidadosa 
después de administrados lo que permita un 
manejo adecuado de dichos fármacos. 

MANIFESTACIONES 

a) Anorexia, náusea y vómito 
Estos son los síntomas que aparecen con mayor 
frecuencia cuando hay sobredosificación digitálica. 
La anorexia es la que aparece más tempranamente; 
si el médico no se percata del síntoma 
oel paciente no lo refiere y continúa tomando 
el medicamento, aparece náusea que cada vez 
es más intensa hasta que culmina con la aparición 
de vómito. Por lo tanto a todos los pacientes 
que reciben medicación digitálica conviene interrogarles 
intencionalmente por estos síntomas 
que ayudarán a descubrir precozmente la sobredosificación. 
Conviene, sin embargo, tener 
en cuenta que los pacientes bajo tratamiento 
digitálico pueden referir los síntomas mencionados 
y ellos tener otra causa (congestión hepática, 
gastritis, uremia, gastroenteritis, hipertensión 
intracraneana, etc.). Si estamos conscientes 
de ambas posibilidades, no se puede establecer 
el diagnóstico diferencial con certeza, la determinación 
plasmática del digitálico ayudará al diagnóstico 
preciso o, finalmente, en caso negativo, 
sólo la desaparición del síntoma al suprimir el 
medicamento apoyará la sobredosis digitálica 
como causa. 
b) Astenia y pérdida de peso 
Ciertos pacientes tratados con medicación digitálica 
por largo tiempo refieren astenia marcada 
y pérdida de peso como primeros síntomas 
de toxicidad; éstos pueden ser causados tanto 
por efecto directo del medicamento como por 
disminución importante del gasto cardiaco, en 
cuyo caso el síntoma se acompaña de bradicardia 
importante, sea sinusal o por ritmos de escape 
consecutivos. 

Aun cuando en la literatura se refieren un 
sinnúmero de manifestaciones neurológicas 
como cefalea, visión borrosa, confusión, convulsiones, 
alteración en la percepción de los 
colores, etcétera. Es infrecuente que dichos síntomas 
aparezcan como única manifestación de 
toxicidad farmacológica. 

ARRITMIAS POR INTOXICACIÓN DIGITÁLICA 

Los trastornos del ritmo ocasionados por intoxicación 
digitálica dependen de dos mecanismos fundamentales: 


1. Aumento de sus efectos electrofisiológicos. 
2. Aparición de propiedades electrofisiológicas 
nuevas que sólo emergen con dosis tóxicas. 
Dentro del primer grupo se encuentran aquellas 
que afectan al nodo sinusal como la bradicardia 
sinusal, el paro sinusal o el bloqueo sinoauricular, 
que a su vez pueden condicionar otras como 
los ritmos de escape nodal o la taquicardia ventricular 
lenta. En otras palabras, el paciente digitalizado 
que las presente debe alertar al médico de la 
posibilidad de intoxicación farmacológica. 

El mismo criterio deberá seguirse si en un paciente 
digitalizado aparece bloqueo AV de primer 
grado o segundo grado tipo Mobitz I. En la actualidad 
es raro encontrar pacientes con bloqueo AV 
completo por intoxicación digitálica. 

Por otro lado, la sobredosificación digitálica podrá 
producir arritmias como la taquicardia auricular 
de alta frecuencia con bloqueo AV que es originada 
por aumento del automatismo del miocardio auricular 
(emergencia de focos ectópicos), acción que la 
digital no tiene a dosis terapéuticas y la que se combina 
con el aumento del periodo refractario que 
sobre el nodo AV tiene el fármaco (bloqueo AV). Esta 
arritmia siempre deberá sospecharse cuando un paciente 
previamente digitalizado presente un "aparente" 
flutter auricular, ya que la taquicardia de alta 
frecuencia tiene muchas similitudes electrocardiográficas 
con el flutter auricular. Asimismo, la intoxicación 
digitálica puede manifestarse por la aparición de 
taquicardia nodal con disociación AV. 

Finalmente, la digital es capaz de producir extrasistolia 
ventricularque aparece como manifestación 
de toxicidad digitálica. Se ha demostrado que la 
extrasistolia y taquicardia ventricular se deben a la 
producción de pospotenciales tardíos que son generados 
por sobrecarga de calcio de la miofibrilla. 
Cuando en un paciente que recibe digitálicos apare


TRASTORNOS DEL RITMO Y1A CONDUCCIÓN 

ce extrasistolia ventricular se debe sospechar intoxicación, 
especialmente cuando las extrasístoles aparecen 
en forma de bigeminismo. En grados mayores 
de intoxicación digitálica podrá presentarse la 
taquicardia ventricular (la taquicardia ventricular 
bidireccional Ifigura 931 es signo de intoxicación 
digitálica) e incluso la fibrilación ventricular. 

TRATAMIENTO 

La intoxicación deberá ser reconocida a la mayor 
brevedad posible, pues de no ser así el paciente 
podrá tener un cuadro grave e incluso la muerte 
por arritmias reiteradas, malignas y que pueden 
tornarse intratables. 

1. La primera medida deberá ser la suspensión 
inmediata del fármaco. 
2. Se deberá administrar cada 24 horas una solución 
glucosada a 10% 1,000 mi más dos 
ampolletas de cloruro de potasio (40 mEq) 
mediante la instalación de un catéter venoso 
central (vena subclavia o cava superior) 
hasta que desaparezcan los signos de toxicidad 
digitálica. La dosis de cloruro de potasio 
se regulará de acuerdo con las condiciones 
de cada enfermo; así, podrá ser mayor si el 
paciente tiene hipokalemia y dichos iones 
estarán contraindicados si el paciente sufre 
de insuficiencia renal. 
3. Si el paciente sufre además de arritmias ventriculares 
malignas (extrasístoles ventriculares 
pareadas, fenómeno R/T, taquicardia ventricular, 
etc.) se pueden administrar los 
siguientes fármacos: 
a)Difenilhidantoína 250 mg por vía intravenosa, 
administradas en tres minutos, 
cada seis a ocho horas. 
b)Lidocaína (ver Lidocaína). 
c)Disopiramida por vía intravenosa a razón 
de 1.5 mg/kg en 5 minutos. 
4. Están contraindicadas la administración de 
amiodarona, quinidina, verapamil y la electroversión; 
esta última es capaz de agravar y 
de propiciar arritmias malignas en pacientes 
intoxicados con digital. 
5. En pacientes afectados por graves trastornos 
de la conducción AV, se deberá instalar un 
marcapasos transitorio. 

CARDIOLOGÍA 

II. QUINIDINA 
La quinidina tiene como efecto electrofisiológico fundamental 
el bloquear los canales de entrada rápida 
de sodio en la membrana y por lo tanto disminuye la 
conductancia de este ion hacia el interior de la célula; 
de ahí que disminuye la velocidad de la fase 0 del 
potencial de acción; asimismo, disminuye la corriente 
de salida de K* y enlentece la entrada de Na* y Ca " 
en la fase 2 del potencial de acción, por lo tanto la 
quinidina disminuye la capacidad de respuesta de 
la membrana y por lo tanto la excitabilidad (ver curva 
de Waidman en el capítulo de ELECTROCARDIOGRAFÍA). 
Administrada por vía oral deprime los focos de automatismo 
ectópico (previene la extrasistolia), aumenta 
la duración del potencial de acción (alarga 
el espacio Q T del electrocardiograma) y aumenta 
el periodo refractario efectivo del miocardio (evita 
los mecanismos de reentrada). Sobre el nodo AV 
posee un doble efecto: el primero es directo y disminuye 
su velocidad de conducción, mientras que 
el segundo es indirecto mediante una acción 
anticolinérgica que por el contrario, favorece la 
conducción a nivel de la unión AV y aumenta el 
automatismo sinusal, lo cual se traduce en un discreto 
aumento de la frecuencia cardiaca. 

INDICACIONES 

Extrasístoles auriculares y ventriculares 

La quinidina es una droga muy efectiva para la supresión 
de extrasístoles nacidas ya sea en el miocardio 
auricular o ventricular y por lo tanto para la 
prevención de las arritmias activas auriculares (taquicardia 
paroxística, flutter y fibrilación auriculares) 
y ventriculares (taquicardia ventricular). 

DOSIFICACIÓN 

La quinidina, usualmente es útil a dosis de 0.6 a 

0.8g (tabletas de 0.2 mg) en 24 horas repartidos 
en tres dosis diariamente. 
Intoxicación quinidínica 

La sobredosis del medicamento puede sospecharse 
cuando en el electrocardiograma, además de alargamiento 
del espacio QT , se demuestra ensanchamiento 
del QRS . Afortunadamente en la actualidad ya no se 
acostumbra el uso de altas dosis del fármaco, lo cual 
ha hecho menos frecuente la intoxicación por el mismo. 
La intoxicación quinidínica frecuentemente es 
causa de muerte por taquicardia helicoidal y fibrilación 
ventricular reiterada, refractaria a todo tratamiento 

(SÍNCOPE QUINIDÍNICO). 

///. DISOPIRAMIDA 

La disopiramida es un medicamento con accio


nes farmacológicas muy parecidas a las de la qui


nidina, pero además se ha demostrado una dis


minución significativa de la pendiente de la fase 

4 en las fibras de Purkinje, lo cual le confiere un 

efecto antiarrítmico para los focos ectópicos ven


triculares pero más potente que ella, por lo que 

se requieren menores dosis para obtener los 

efectos deseados. Su efecto anticolinérgico es 

más evidente, lo que hace contraindicarla en 

aquellos pacientes en los que dicho efecto pue


de ser nocivo (glaucoma, retención urinaria por 

hipertrofia prostática, íleo reflejo, etc.); la dosis 

útil se encuentra alrededor de 300 a 400 mg 

repartidos en tres ó cuatro dosis diarias (100 mg 

cada 6 u 8 horas). También está contraindicada 

en pacientes con deterioro en la función ventri


cular o insuficiencia cardiaca clínica por su efec


to inotrópico negativo. Por vía intravenosa es de 

gran utilidad para el tratamiento de la taquicardia 

ventricular a razón de 1.5 mg/kg en cinco minu


tos así como también en la taquicardia auricular 

paroxística. 

IV. FLECAINIDA 
Esta droga tiene como acciones fundamentales la de 
retrasar la recuperación de los canales rápidos de 
Na* de su inactivación. La consecuencia directa de 
esta acción es la disminución de la velocidad de la 
fase 0 del potencial de acción sin prolongar su fase de 
repolarización. Asimismo, aumenta el periodo refractario 
efectivo de los haces anómalos del nodo AV 
y el automatismo de las fibras de Purkinje. 

Finalmente, también disminuye la velocidad de 
conducción en la unión His-Purkinje y en el miocardio 
auricular. 

INDICACIONES 

1. Prevención de taquicardia paroxística auricular 
por reentrada intranodal o a través de un haz 
anómalo (has de James o Kent) por vía oral. 
2. Prevención de flutter auricular y fibrilación auricular 
por vía oral. 
' 3. Tratamiento de la fibrilación auricular o del flutter 
auricular paroxístico como segunda opción cuando 
no se ha logrado la reversión con digital y 
este fármaco ya se ha eliminado del organismo. 

4. Tratamiento de la taquicardia ventricular por vía 
intravenosa. 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

CONTRAINDICACIONES 

1. Pacientes con insuficiencia cardiaca (tiene efecto 
inotrópico negativo). 
2. Bloqueo auriculoventricular. 
3. Síndrome del seno enfermo. 
4. Contraindicada, si existe bloqueo completo de 
alguna rama del haz de His. 
5. En la insuficiencia renal puede haber fácil intoxicación 
del fármaco por acumulación. 
RIESGOS 

Se ha encontrado que en pacientes recuperados 
de un infarto del miocardio la flecainida no sólo no 
suprime las arritmias, sino que el fármaco mismo 
las produce (efecto proarrítmico). Este efecto adverso 
del medicamento ha coincidido, por un lado, 
con sus concentraciones plasmáticas muy elevadas 
y, por otro, con el hallazgo electrocardiográfico de 
ensanchamiento de más de 25% del complejo QRS 

odel alargamiento del espacio QT. Usualmente la 
flecainida no alarga el espacio QT, aun cuando 
puede ensanchar ligeramente el QRS a dosis terapéuticas. 
Cualquier paciente que recibe el fármaco 
y se le encuentra ensanchamiento del QRS de 
más de 25% en relación a su duración basal o presenta 
alargado el espacio QT tiene el riesgo de 
arritmias consecutivas a la administración de 
flecainida. El efecto proarrítmico también se ha 
encontrado cuando se recibe flecainida y otro 
antiarrítmico o cuando el enfermo presenta algún 
tipo de bloqueo de rama con ensanchamiento del 
complejo QRs se manifiesta por la aparición de 
taquicardia ventricular. 
Se ha encontrado peligrosa en pacientes recuperados 
de infarto del miocardio para el tratamiento de 
arritmias ventriculares. En estos casos el efecto 
proarrítmico del fármaco es responsable del aumento 
en la mortalidad de los pacientes que la reciben. 

En algunos pacientes, la flecainida puede hacer 
incesantes las arritmias supraventriculares 
(taquicardia auricular o flutter) aun cuando la 
frecuencia ventricular usualmente es más lenta, 
este efecto también es dependiente de su 
acción proarrítmica. 

DOSIS 

1. Por vía oral se puede administrar a razón de 
100 mg cada 12 horas, aunque algunos pacientes 
responden a dosis de 50 mg cada 12 horas 
(tabletas de 100 mg). Si al cuarto día de tratamiento 
no se ha logrado un efecto antiarrítmico 
óptimo, se puede incrementar a 300 mg en 
24 horas. 

2. La administración intravenosa se hace a razón 
de 1 a 2 mg/kg en un tiempo de 10 minutos. 
EFECTOS COLATERALES 

En 15 a 20% de los pacientes se puede presentar 
mareo, visión borrosa, sequedad de boca, cefalea 

onáusea. 
La flecainida ha demostrado ser una droga 
antiarrítmica de gran eficacia cuando la indicación 
es precisa, no se presenta su efecto proarrítmico y 
es bien tolerada por el paciente. 

V. LIDOCAÍNA 
La lidocaína es una droga que se utiliza únicamente 
por vía parenteral, bloquea los canales rápidos 
de Na"* sólo en el miocardio ventricular por lo 
que la velocidad de ascenso de la fase 0 del potencial 
de acción disminuye y ello le confiere las propiedades 
de disminuir el automatismo, la duración 
del potencial de acción y del periodo refractario 
efectivo en las células del miocardio ventricular. 
Debido a lo anterior, posee una acción antiarrítmica 
de gran utilidad para la supresión o prevención de 
arritmias activas ventriculares (extrasístoles o taquicardia 
ventricular) sea por hiperautomatismo, 
por reentrada o por la combinación de ambos mecanismos. 
Su gran efectividad, la rapidez de su acción 
y eliminación y sus escasos efectos tóxicos a 
las dosis terapéuticas la han constituido en la droga 
de elección para la prevención y tratamiento de las 
arritmias ventriculares en las unidades de cuidado 
intensivo y coronario. Debe indicarse en pacientes 
hospitalizados por infarto del miocardio o con otras 
cardiopatías cuando las extrasístoles son muy frecuentes, 
fenómeno R/T. promueven taquicardia 
ventricular o fibrilación ventricular. 

INDICACIONES 

a) Prevención de extrasistolia ventricular 
La administración sostenida de lidocaína por vía 
intravenosa es capaz de suprimir la extrasistolia 
ventricular o prevenir su aparición. Puede hacerse 
una solución que contenga 375 mi de solución 
glucosada a 5% y 125 mi de solución de 
lidocaína a 2%. 
La cuidadosa regulación del goteo podrá dosificar 
su administración como sigue: 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

•20 gotas por minuto = 5 mg/min (60 microgotas 
por minuto) (60 cc/hora). 
•16 gotas por minuto = 4 mg/min (48 microgotas 
por minuto) (48 cc/hora). 
• 12 gotas por minuto = 3 mg/min (36 
microgotas por minuto) (36 cc/hora). 
• 8 gotas por minuto = 2 mg/min (24 
microgotas por minuto) (24 cc/hora). 
• 4 gotas por minuto = 1 mg/min (12 
microgotas por minuto) (12 cc/hora). 
Para suprimir la extrasistolia, conviene iniciar 
con 4 6 5 mg/min; ya desaparecida ésta, se 
disminuirá la administración cada cuatro ó cinco 
minutos del goteo en forma paulatina (3 mg/ 
min, 2 mg/min, etc.), hasta alcanzar la dosis 
óptima que usualmente puede encontrarse entre 
2 y 3 mg/min. 

b) Tratamiento de taquicardia ventricular 
La lidocaína es el medicamento de primera elección 
para el tratamiento de la taquicardia ventricular; 
se administra una dosis de 50 a 100 mg 
por vía intravenosa, lo cual suprime, en la mayoría 
de los casos, la taquicardia ventricular. Su 
efecto tiene una duración aproximada de veinte 
minutos. 
EFECTOS TÓXICOS 

La sobredosificación produce acciones adversas sobre 
el sistema nervioso central y sobre el propio 
sistema cardiovascular. Los efectos colaterales que 
anuncian dosificación excesiva del fármaco son entorpecimiento, 
obnubilación, adormecimiento de 
labios y lengua, así como trastornos en el habla y 
diaforesis fría. Estas manifestaciones usualmente 
desaparecen al descontinuar su administración. 
Dosis mayores son capaces de producir convulsiones 
y paro respiratorio. Los efectos tóxicos de la lidocaína 
a nivel cardiovascular se hacen patentes especialmente 
en pacientes con acidosis metabólica y consisten 
en hipotensión arterial, bradicardia y asistolia. 

La lidocaína no debe administrarse en presencia 
de bloqueo auriculoventricular de segundo o tercer 
grado o de bradicardia sinusal. 

Cabe hacer notar que los efectos tóxicos pueden 
aparecer en algunos pacientes con la administración 
de pequeñas dosis del medicamento, por lo 
que deberá ser individualizada. 

VI. MEXILETINA 
Es una droga que por vía oral tiene una absorción 
muy buena y cuyas acciones farmacológicas son 
muy similares a las de la lidocaína (bloquea los 
canales rápidos de Na' * en el miocardio ventricular) 
lo cual le confiere la virtud de ser muy 
efectiva para el tratamiento de la extrasistolia ventricular 
y de la prevención de la taquicardia ventricular 
recurrente. El fármaco viene en cápsulas 
de 200 mg y debe administrarse una dosis inicial 
de impregnación de 400 mg para después continuar 
con una dosis de mantenimiento que varía 
entre 400 y 600 mg repartidos en dos o tres dosis 
durante 24 horas, dependiendo de la respuesta 
del enfermo y de la aparición de efectos colaterales 
indeseables (náusea, vómito, hipo, astenia, hipotensión 
arterial, confusión, ataxia y diplopía). 
Este medicamento está contraindicado en presencia 
de bloqueo AV completo. 

La mexiletina puede usarse también para el 
tratamiento de la taquicardia ventricular cuando 
se administra por vía intravenosa, y por la misma 
vía puede tratarse la extrasistolia ventricular reiterada 
dentro de la unidad coronaria. Se administra 
inicialmente por vía intravenosa a razón de 1 
ml/min (ampolletas de 10 mi con 250 mg) hasta 
alcanzar entre 100 y 250 mg. Posteriormente se 
continúa una infusión de una solución glucosada 
5 % de 500 mi + 500 mg de mexiletina a dosis 
de 4 ml/min durante una hora, dosis que se disminuye 
a 2 ml/min durante 2 horas más; finalmente 
se continúa con un goteo continuo de una 
solución de 500 mi de solución glucosada a 5 % 

+ 250 mg de mexiletina a dosis de 1 ml/min. La 
velocidad del goteo podrá ser variada de acuerdo 
con la respuesta del paciente y la presencia 
de efectos colaterales. 
Otra opción es la administración de la dosis 
inicial por vía intravenosa (100 a 250 mg) a razón 
de 1 ml/min y al terminar la infusión administrar 
400 mg por vía oral y continuar por esta vía la 
dosificación del fármaco. 

VII. PROPAFENONA 
La propafenona es un anestésico local, relacionado 
estructuralmente con el propranolol, lo cual 
le confiere cierta actividad para bloquear los receptores 
beta; se puede administrar por vía oral o 
intravenosa. Este fármaco es un poderoso bloqueador 
de los canales rápidos del Na", por lo que 
reduce la velocidad de ascenso de la fase 0 del 


potencial de acción en todo el miocardio 
laurículas, ventrículos, nodo AV, haces internodales, 
fibras de Purkinje y haz de His) y es por ello 
que la velocidad de conducción se disminuye en 
estos tejidos. 

En las fibras de Purkinje acorta la duración del 
potencial de acción pero lo alarga ligeramente en 
el miocardio ventricular. Aumenta significativamente 
el periodo refractario de los haces anómalos 
tanto en sentido anterógrado como retrógrado. Por 
otro lado, se ha demostrado que la propafenona 
elimina los pospotenciales tardíos y la actividad 
disparada. También deprime el automatismo sinusal 
y nodal, disminuye la velocidad de conducción a 
este nivel y asimismo prolonga su periodo refractario; 
por estas acciones puede prolongar la duración 
del espacio PR, del QRS y si éste es acentuado 
la del espacio QT. 

La propafenona es altamente efectiva en el 
tratamiento de la extrasistolia ventricular y en la 
prevención de la taquicardia ventricular cuando 
se administra por vía oral. Por vía intravenosa 
también ha dado muy buen resultado para tratar 
la taquicardia ventricular. Por otro lado, también 
es efectiva por vía intravenosa para el tratamiento 
de la taquicardia paroxística auricular y la 
taquicardia nodal; de igual forma, se ha demostrado 
gran efectividad en la fibrilación auricular 
y la taquicardia auricular que complica al 
síndrome de Wolff-Parkinson-White. La dosis por 
vía intravenosa es de 1 a 2 mg/kg corporal, administrado 
en el curso de 10 minutos para el tratamiento 
de las arritmias sostenidas (ampolletas 
de 10 mi con 70 mg). Por vía oral se pueden 
administrar 300 mg (150 mg cada 12 horas), 600 
mg (300 mg cada 12 horas) o 900 mg (300 mg 
cada 8 horas) en 24 horas (cápsulas de 150 y 300 
mg). Debido a su efecto inotrópico negativo no 
debe usarse en pacientes con insuficiencia 
cardiaca y hay que emplearlo con precaución en 
pacientes con mala función ventricular. Por otro 
lado debe suspenderse si aparece bloqueo AV 
de 2o. grado o completo o se hace presente efecto 
proarrítmico (extrasistolia, taquicardia ventricular) 
después de su administración. 

VW. MEDICAMENTOS BETABLOQUEADORES (PRO-
PRANOLOL, ESMOLOL, SOTALOL, ATENOL, 
METOPROLOL) 

Algunos de los medicamentos con acción bloqueadora 
betadrenérgica tienen también acciones 
antiarrítmicas que los hace útiles para el manejo 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

de algunos trastornos del ritmo. En efecto, estos 
fármacos poseen una acción cronotrópica negativa 
cuya consecuencia es la disminución de la frecuencia 
sinusal; así también, disminuyen la velocidad 
de conducción del nodo AV. Sobre el 
miocardio auricular y ventricular deprimen el automatismo, 
acortan la duración del potencial de 
acción y el periodo refractario efectivo. Ello les 
confiere propiedades antiarríimicas que evitan el 
hiperautomatismo de focos ectópicos y previenen 
los mecanismos de reentrada; asimismo, tienen 
acción sobre la respuesta de la membrana 
muy similar a la que posee la quinidina, que disminuye 
la excitabilidad de las miofibrillas; sin 
embargo, este efecto sólo se manifiesta a dosis 
excesivamente elevadas. 

INDICACIONES 

Antes de analizar las indicaciones, es conveniente 
recordar que estos fármacos están contraindicados 
en presencia de bradicardia sinusal, bloqueo AV, 
hipotensión arterial, asma bronquial o insuficiencia 
cardiaca. 

7. FIBRILACIÓN AURICULAR CRÓNICA 
Usualmente, en la fibrilación auricular crónica 
se controla adecuadamente la frecuencia 
ventricular con dosis terapéuticas de medicación 
digitálica; sin embargo, en algunos casos 
no es posible un control satisfactorio de la taquiarritmia, 
en los cuales, la asociación de 
digitálicos y betabloqueadores puede mantener 
la frecuencia ventricular en valores aceptables. 
Dado que ambos medicamentos tienen 
acción sinérgica a nivel del nodo AV, es necesaria 
la vigilancia cuidadosa de la respuesta 
del paciente para evitar el bloqueo AV de grado 
avanzado que pudiera resultar de dicha asociación. 
Se puede administrar propranolol a 
dosis de 10, 20 ó 40 mg c/8 horas, atenolol 50 
ó 100 mg c/24 horas o metoprolol a dosis de 
50 mg c/12 horas. 
Cuando la fibrilación auricular se presenta 
sin insuficiencia cardiaca (pacientes hipertensos 

ocon cardiopatía isquémica crónica) pueden 
utilizarse como fármaco único. 
Z ARRITMIAS POR ACTIVIDAD ADRENÉRGICA EXCESIVA 

En pacientes con una descarga adrenérgica exa


gerada puede haber taquicardia sinusal despro


porcionada (más de 160 x'), extrasistolia auricu


lar reiterada, fibrilación, extrasistolia ventricular 

4 


CARDIOLOGÍA 

reiterada o taquicardia ventricular, tal y como 
puede suceder en una crisis hipertensiva por 
feocromocitoma o en una crisis tirotóxica; en 
esos casos, además del tratamiento específico 
(fentolamina por vía intravenosa en el primer 
caso y methimazole asociado a corticoesteroides 
en el segundo) debe administrarse esmolol, que 
es un betabloqueador de acción inmediata y la 
duración de su acción es corta, por lo cual, 
puede administrarse a dosis de 10 mg/kg (ampolletas 
de 10 mi con 100 mg); se administra 
un bolo AV inicialmente de 100 mg y después 
hacer una dilución de dos ampolletas de 2.5 en 
500 mi de sal glucosada a 5% que ofrece una 
dosificación de 10 /Jg/ml para pasarla en goteo 
continuo, ajusfando la dosis del fármaco a la 
respuesta del paciente. 

X SOTALOL 
Es un medicamento betabloqueador que además 
tiene una importante acción antiarrítmica; 
en efecto, está bien demostrado que este fármaco 
prolonga la duración del potencial de acción 
sin afectar la velocidad de ascenso de la 
fase 0; por lo tanto, prolonga el periodo refractario 
efectivo en todos los tejidos cardiacos, 
a lo cual se debe el alargamiento del intervalo 
PR y el QT del electrocardiograma. Se absorbe 
bien por vía oral. 

Teniendo en cuenta sus propiedades 
electrofisiológicas, este fármaco puede ser 
utilizado: 

a)Para disminuir la frecuencia ventricular en la 
fibrilación auricular con respuesta ventricular 
rápida (por vía intravenosa a razón de 1 a 1.5 
mg/kg), aun cuando para este fin se puede 
utilizar el esmolol que es de acción más rápida 
y corta duración (ver inciso previo); cuando 
se requiere de este efecto en forma crónica 
se puede administrar por vía oral. 
b) Se ha demostrado efecto benéfico en pacientes 
que presentan arritmias supravenlriculares 
que complican el síndrome de Wolff-Parkinson-
White, ya que al mismo tiempo 
aumenta el periodo refractario del nodo AV 
y del haz anómalo, tanto en sentido anterógrado 
como retrógrado, por lo que reduce la 
frecuencia ventricular de la fibrilación auricular 
que complica a este síndrome. 
c) Es un fármaco muy efectivo para suprimir 
extrasístoles ventriculares o taquicardia ventricular 
y también para prevenir su recurrencía. 
En diversos estudios ha sido demostrado 
que este fármaco es el que tiene un efecto 
antiarrítmico más eficaz para prevenir la muerte 
súbita en pacientes recuperados de infarto 
del miocardio o en aquellos o'ros que padecen 
arritmias ventriculares potencialmente 
letales pero que no padecen isquemia miocárdica. 
Esta acción benéfica sólo ha sido demostrada 
con este fármaco y con la amiodarona. 
Por vía oral puede iniciarse el 
tratamiento a dosis de 80 mg cada 12 horas 
(tabletas de 80 mg), si no se logra el efecto 
antiarrítmico deseado en 3 días, se aumenta 
la dosis a 240 mg cada 24 horas (1 112 tabletas 
cada 12 horas) y finalmente puede aumentarse 
hasta 320 mgcada 24 horas (2 tabletas 
cada 12 horas). La dosis debe ser individualizada 
en cada caso. 

INDICACIONES PARA REDUCIR O DESCONTINUAR 
EL TRATAMIENTO 

• Efecto betabloqueador excesivo (bradicardia sinusal, 
hipotensión arterial, bloqueo AV de segundo 
grado o mayor, broncoespasmo). 
• Aparición de insuficiencia cardiaca con el tratamiento. 
• Efecto proarrítmico (aumento de extrasistolia o 
taquicardia ventricular o taquicardia ventricular 
helicoidal) o alargamiento excesivo del espacio 
QT (mayor de 550 mseg). 
/X. CALCIOANTAGONISTAS (VERAPAMIL Y 
DILTIAZEM) 

Estos fármacos fundamentalmente bloquean el transporte 
del calcio hacia el interior de las células 
miocárdicas y además poseen un discreto efecto 
bloqueador simpático; disminuyen el automatismo 
sinusal y la actividad eléctrica del nodo AV; en este 
último tienen un franco efecto al prolongar el periodo 
refractario y disminuir su velocidad de conducción, 
tanto en sentido anterógrado como retrógrado 
de las dos vías (rápida y lenta). 

INDICACIONES 

a) La indicación clínica precisa de estos fármacos 
es el tratamiento de la taquicardia auricular 
paroxística que se perpetúa por reentrada en el 
nodo AV o a la que es sostenida por haces anó

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

malos en las que participa el nodo AV en el 
circuito. El verapamil se administra por vía intravenosa 
a razón de 5 a 10 mg (como máximo) en 
un minuto para este fin. El diltiazem se administra 
a dosis de 0.25 mg/kg en un minuto por vía 
intravenosa. 

b) Se ha utilizado en el tratamiento del flutter auricular 
y fibrilación auricular para disminuir la 
frecuencia ventricular. Recordar que para este 
fin la digital es el fármaco de elección. 
c) Son de utilidad para el tratamiento de la taquicardia 
nodal a dosis de 40 a 80 mg cada ocho 
horas por vía oral (verapamil) y 30 a 60 mg 
cada ocho horas (diltiazem). 
CONTRAINDICACIONES 

El verapamil o diltiazem están contraindicados en 
pacientes previamente digitalizados ya que las acciones 
sinérgicas de ambas drogas a nivel del nodo 
sinusal o nodo AV pueden culminar con paro sinusal, 
bloqueo AV o asistolia. 

a) El flutter auricular o la fibrilación auricular 
que complica al síndrome de Wolff-Parkinson-
White ya que al aumentar el periodo 
refractario del nodo AV se favorece el paso 
del estímulo por el haz anómalo, lo que da 
lugar a una aceleración de la frecuencia ventricular 
y eventualmente la posibilidad de fibrilación 
ventricular. 
b) La enfermedad del nodo sinusal, el bloqueo 
auriculoventricular y la insuficiencia cardiaca 
son contraindicaciones formales en el uso 
de estos fármacos. 
X. AMIODARONA 
Este fármaco, por sus peculiares propiedades, es de 
gran utilidad en la prevención de arritmias que antaño 
eran prácticamente imposibles de prevenir. En 
efecto, su administración produce incremento en la 
duración del potencial de acción (incrementa el espacio 
QT) y del periodo refractario, tanto del 
miocardio auricular como ventricular, y lo que es 
también importante, de los haces anómalos (Kent, 
lames y Mahaim), por lo que finalmente suprime los 
mecanismos de reentrada. 

INDICACIONES 

a) Extrasistolia auricular y ventricular. La administración 
crónica del fármaco puede suprimir en 
un gran porcentaje de los pacientes la extrasistolia 
auricular o ventricular, por lo que debe ser 
considerado de elección, especialmente cuando 
la extrasistolia ha sido refractaria a otro tipo 
de tratamiento antiarrítmico. La supresión del 
mecanismo de reentrada evita de manera efectiva 
la aparición de arritmias activas repetitivas 
(taquicardia auricular, flutter auricular, taquicardia 
ventricular, fibrilación auricular, etc.). 

b) Prevención de arritmias en los síndromes de 
preexcitación. La propiedad de aumentar los 
periodos refractarios a nivel del nodo AV y de 
¡os haces anómalos, evita los mecanismos de 
macrorreentrada que favorecen y perpetúan 
arritmias como la taquicardia paroxística auricular, 
la fibrilación auricular o la taquicardia ventricular 
cuando están condicionados por la presencia 
de haces anómalos. En efecto, se ha 
demostrado la eficacia de la amiodarona en la 
prevención de estas arritmias cuando complican 
al síndrome de Wolff-Parkinson-White o al de 
Lown-Ganong-Levine y que han sido refractarios 
a otros antiarrítmicos. 
c) Se ha demostrado que la amiodarona es una 
droga efectiva para prevenir la muerte súbita en 
pacientes con extrasístoles ventriculares frecuentes, 
precoces (fenómeno R/T) pareadas, en salvas 
o carreras de taquicardia ventricular no sostenida, 
así como en quienes han presentado 
episodios de fibrilación ventricular de los cuales 
se han recuperado con tratamiento médico. Este 
efecto protector se ha demostrado en pacientes 
con miocardiopatía hipertrófica y en aquellos otros 
recuperados de un infarto del miocardio. Se recomienda 
como fármaco de elección en pacientes 
que padecen miocardiopatía dilatada y en los 
que también aparecen arritmias ventriculares particularmente 
letales. 
DOSIFICACIÓN 

La amiodarona es una droga de lenta impregnación 
en el miocardio, por lo cual se requiere una dosis 
de "impregnación" que usualmente es de 600 mg/ 
día repartidos en tres dosis y que se prolonga por 
una semana. 

Posteriormente, se administra una dosis de 400 
mg/día por una semana más y. finalmente se dosifica 
en 100 a 400 mg/día en administración única cinco 
días de cada semana. En casos especiales se podrá 
utilizar una dosis de 600 mg al día. 

En la mayoría de los casos se obtiene una respuesta 
antiarrítmica satisfactoria con 200 mg/día, 


CARDIOLOGÍA 

cinco días de cada semana. La dosis deberá ser individualizada 
en cada caso (tabletas de 200 mg). 

Por vía intravenosa es útil para dar tratamiento a 
la taquicardia ventricular. Se administra a razón de 5 
mg/kg en dos minutos (ampolletas de 150 mg). Está 
contraindicada su administración cuando existe estado 
de choque, enfermedad degenerativa del sistema 
de conducción, cuando el paciente ha recibido 
betabloquedores, calcioantagonistas o en 
insuficiencia cardiaca grave. 

EFECTOS TÓXICOS 

La sobredosificación frecuentemente produce 
fotosensibílización con hiperpigmentación de la piel; 
su administración crónica por largo tiempo puede 
producir depósitos corneales que desaparecen con 
la supresión del fármaco. Asimismo, interviene con 
la función tiroidea por lo que es conveniente hacer 
pruebas de funcionamiento de esta glándula 
cada año y descontinuaría si se demuestra hiper o 
hipotiroidismo. 

Finalmente, conociendo sus propiedades se comprenderá 
el riesgo que implica su administración en 
pacientes con bradicardia sinusal o trastornos de la 
conducción AV que, por otro lado, pueden ser manifestaciones 
de toxicidad. Está contraindicada en 
pacientes con enfermedad tiroidea. 

X/. TOSILATO DE BRETILIO 

Este medicamento es un bloqueador adrenérgico 
que ejerce su acción al evitar la descarga y después 
la reutilización de la norepinefrina en la porción 
terminal de los nervios adrenérgicos terminales. 
Por otro lado, posee una acción electrofisiológica 
especifica que consiste en aumentar la duración 
del potencial de acción y, por lo tanto, del 
periodo refractario en el miocardio ventricular y 
en las fibras de Purkinje. Estas acciones le confieren 
una propiedad para elevar considerablemente 
el umbral para la fibrilación ventricular, o 
sea, tiene una marcada acción antifibrilatoria y 
ello le permite tener un poderoso efecto que 
reduce considerablemente la vulnerabilidad eléctrica 
del ventrículo. 

Este fármaco es el único capaz de desfibrilar el 
corazón químicamente. Por lo tanto, su indicación 
básica es el tratamiento de la fibrilación ventricular 
refractaria o repetitiva después de haber intentado 
suprimiría con electroversión. La dosis recomendada 
es de 5 mg kg por vía intravenosa la cual puede 
repetirse a los 15 ó 30 minutos, o continuarse una 

infusión a dosis de 1 a 2 mg/min. (Presentación: 
írasco-ámpula con 500 mgen 10 mi). 

XII. ADENOSINA 
La adenosina es una substancia que normalmente 
juega un importante papel como potente vasodilatador 
en el corazón, especialmente en condiciones 
de isquemia. Desde el punto de vista electrofisiológico, 
tienen una acción cronotrópica negativa 
sobre el nodo sinusal, sobre el nodo AV, así como 
también en la red de Purkinje; por otro lado, esta 
substancia bloquea la conducción en la vía lenta 
del nodo AV. Vale la pena mencionar que la acción 
antiarrítmica de la adenosina se hace evidente entre 
10 y 30 segundos después de administrada y 
desaparece un minuto después. 

INDICACIONES 

1. Tratamiento de la taquicardia paroxística auricular, 
cuando ésta se perpetúa por reentrada 
intranodal o a través de un haz anómalo. 
2. Taquicardia nodal. 
3. Diagnóstico entre taquicardia auricular con QRS 
aberrado y taquicardia ventricular. En el primer 
caso, cesa la arritmia inmediatamente después 
de la administración del fármaco mientras que 
la taquicardia ventricular no desaparece. 
La ventaja en la administración de este fármaco 
es la rapidez con la que hace desaparecer la arritmia 
en 90 % de los casos. 

La adenosina debe inyectarse por vía intravenosa 
en forma rápida (en menos de cuatro segundos) 
a razón de 4 a 6 mg, la cual puede repetirse si 
no cede la arritmia. 

Como efectos indeseables pueden aparecer 
bradicardia sinusal, paro sinusal y bloqueo AV, 
que son transitorios y desaparecen en el curso 
de varios segundos; en ocasiones, durante la fase 
de bradicardia aparecen extrasístoles ventriculares 
o taquicardia ventricular no sostenida, pues 
desaparecen en el curso de segundos sin la necesidad 
de la intervención médica. Este fármaco 
puede desencadenar espasmo bronquial agudo, 
por lo cual no debe usarse en pacientes con historia 
de asma bronquial; también está contraindicado 
su uso en pacientes con síndrome de WolffParkinson-
White, ya que la adenosina puede 
producir fibrilación auricular con graves consecuencias 
para el paciente. 


I 

X///. ATROPINA 

La atropina es una droga que bloquea selectivamente 
la acción de acetilcolina, por lo tanto sus 
acciones se traducen en el aumento de la frecuencia 
sinusal y la facilitación de la conducción 
auriculoventricular. Por estos efectos farmacológicos 
es que dicho medicamento puede ser útil 
en el tratamiento de la bradicardia sinusal. paro 
sinusal con ritmo de escape nodal a frecuencia 
lenta especialmente en aquellos estados agudos 
(infarto del miocardio, reanimación de un paro 
cardiaco), en los que la baja frecuencia cardiaca 
condiciona hipotensión arterial e incluso estado 
de choque consecutivo al excesivo efecto vagal. 
En estos casos, se puede administrar la atropina a 
razón de 0.6 a 1 mg por vía intravenosa, teniendo 
en cuenta que la duración de sus acciones por 
esta vía será de dos ó tres horas. 

Cardioversion eléctrica 
Se llama cardioversion eléctrica o electroversión al 
método capaz de suprimir una arritmia activa mediante 
el choque eléctrico sincronizado a tórax 
cerrado. En efecto, la administración de una corriente 
eléctrica continua (50 a 400 jouls o watt/seg) 
durante el periodo refractario absoluto del corazón 
(vértice de la R del electrocardiograma) permite la 
despolarización de todo el miocardio y ello a su 
vez, que el marcapasos, que normalmente tiene el 
mayor automatismo (nodo sinusal), tome nuevamente 
el mando del corazón. 

TÉCNICA 

1. El aparato empleado para la cardioversion eléctrica 
consta de un desfibrilador de corriente 
continua capaz de producir una descarga hasta 
de 400 jouls durante 2.5 mseg. Este aparato 
contiene también un "sincronizador" que permite 
disparar el choque eléctrico en el momento 
elegido del ciclo cardiaco (vértice de la 
onda R). Asimismo, cuenta con un osciloscopio 
para visualizar el registro electrocardiográfico 
en el momento del procedimiento e inmediatamente 
después. 
2. El procedimiento se realiza bajo inducción 
anestésica (tiobarbiturato sódico, diazcpam, 
ephontol, etc.); aun cuando hay choques de 50 
jouls o menos pueden darse sin anestesia. 
3. La descarga se aplica con dos electrodos circulares 
colocados sobre el tórax, uno a nivel del 2o. 
TRASTORNOS DEL RITMO YIA CONDUCCIÓN 

espacio intercostal derecho y otro a nivel del 5o. 
espacio intercostal izquierdo. Los electrodos deben 
contener pasta conductora para evitar quemaduras 
de la piel durante la descarga. 

INDICACIONES 

1. ARRITMIAS ACTIVAS CON GRAVE DETERIORO 
HEMODINÁMICO 
La taquicardia auricular paroxística puede ser una 
arritmia potencialmente letal en pacientes con 
estenosis mitral apretada, estenosis aórtica, angina 
de pecho o infarto del miocardio agudo; en 
ellas, el síncope, el edema pulmonar, la hipotensión 
arterial o el estado de choque no esperan 
la acción antiarrítmica de los medicamentos 
y se impone una medida que suprima la arritmia 
de inmediato (usualmente 200 jouls, puede requerir 
hasta 400 jouls). Por lo tanto, también 
está indicado en el flutter auricular con óondiK ción 
1:1 (100 jouls o menos) y en la taquicardia 
ventricular (200 a 400 jouls), que como en las 
arritmias previas se acompaña de compromiso 
hemodinámico grave por el cual se pone en 
peligro la vida del enfermo. 

Z FIBRILACIÓN AURICULAR QUE COMPLICA AL SÍNDROME 
DE WOLFF-PARKINSON-WHITE 
Esta arritmia es especialmente peligrosa por tres 
razones: 

a) Su diagnóstico es frecuentemente erróneo 
(se diagnostica la fibrilación auricular pero 
no la preexictación, o se confunde con taquicardia 
ventricular) y por lo tanto su tratamiento 
incorrecto. 
b) El corto periodo refractario de los haces anómalos 
permite el paso de un gran número de 
estímulos de la aurícula fibrilante hacia los 
ventrículos, con lo cual la taquiarritmia ventricular 
alcanza una frecuencia alarmantemente 
peligrosa que rápidamente condiciona 
el deterioro hemodinámico del paciente. 
c) La posibilidad de conducir estímulos a través 
del haz anómalo a frecuencia tan alta eventualmente 
puede alcanzar al latido previo en 
periodo vulnerable y condicionar fibrilación 
ventricular. 
Por las razones anteriores existe indicación para 
terminar la arritmia mediante cardioversion eléctrica 
(200 a 400 jouls) y, posteriormente, administrar 
tratamiento antiarrítmico profiláctico por vía oral. 


CARDIOLOGÍA 

3. FIBRILACIÓN AURICULAR CRÓNICA 
Cuando en un paciente es posible erradicar los 
procesos que condicionan o perpetúan la fibrilación 
auricular crónica, es posible revertir la 
arritmia hacia el ritmo sinusal normal; de otra 
forma, la cardioversion eléctrica satisfactoria (300 
a 400 jouls) en un principio, poco tiempo después 
es infructuosa con la recaída nuevamente 
en fibrilación auricular porque no se han tomado 
en cuenta los factores que influyen en su 
cronicidad. A continuación se enumeran aquellos 
factores que influyen en la perpetuación de 
la fibrilación auricular: 

a)Factores hemodinámicos. La valvulopatía 
mitral frecuentemente se ve complicada con 
fibrilación auricular crónica; la cardioversion 
eléctrica, sin la corrección de la valvulopatía 
es infructuosa la mayoría de las veces, porque 
la sobrecarga hemodinámica de las cavidades 
auriculares se mantiene sin cambio. 
b)Tamaño de la aurícula izquierda. Entre mayor 
sea el tamaño de la aurícula izquierda 
menores probabilidades de éxito tendrá la 
cardioversion eléctrica. Se ha comprobado 
que se obtienen buenos resultados cuando 
el choque se aplica a pacientes cuyo diámetro 
auricular, medido por ecocardiografía, 
es menor de 4.5 cm. 
c)Tiempo de instalada la arritmia. Se sabe 
que cuando la fibrilación tiene más de un 
año de instalada hay menos probabilidades 
de reversión satisfactoria a ritmo sinusal. 
d)La edad del enfermo. Entre mayor edad tiene 
el enfermo es menor la posibilidad de 
reversión a ritmo sinusal en forma sostenida; 
especialmente cuando el paciente tiene 
más de 40 años. 
En conclusión, los pacientes que padezcan fibrilación 
auricular de reciente aparición, cuya aurícula 
izquierda no esté muy dilatada y en quien se haya 
corregido la valvulopatía mitral son los que idealmente 
tienen indicación para intentar el tratamiento 
de la arritmia mediante cardioversion eléctrica. 
El procedimiento en estos pacientes debe realizarse 
con anticoagulación para evitar los fenómenos 
embólicos durante el procedimiento. 

CONTRAINDICACIONES Y RIESCOS 

El procedimiento prácticamente es inocuo cuando 
la indicación es precisa. Las contraindicaciones para 

la cardioversion eléctrica son la intoxicación digitálica, 
la intoxicación quinidínica, la acidosis metabólica, 
la hipokalemia y las arritmias repetitivas ya que 
en estos casos los choques eléctricos, lejos de suprimir 
las arritmias las perpetúan y las favorecen, por 
lo que la contraindicación es precisa. 

MÉTODOS DE ABLACIÓN 
(Ver capítulo de ELECTROFISIOIOGÍA) 

ELECTROCARDIOGRAFÍA AMBULATORIA 

En los capítulos previos se han analizado brevemente 
las importantes aplicaciones diagnósticas que ofrece 
el electrocardiograma estándar de 12 derivaciones, 
tomado en reposo. 

El registro continuo del electrocardiograma en 
el paciente que realiza su vida normalmente, durante 
un tiempo determinado permite añadir información 
valiosa en lo referente al tipo, frecuencia 
y duración de arritmias que aparecen intermitentemente 
en forma ¡mpredecible. Este procedimiento 
ha venido a dar una nueva dimensión al diagnóstico 
cardiológico. 

Tipos de electrocardiografía ambulatoria 

a) Registro continuo (Holter) 
El registro continuo del electrocardiograma se 
puede llevar a cabo mediante una grabadora 
que es accionada por baterías; ésta registra en 
una cinta magnética la señal electrocardiográfica, 
en una o dos derivaciones también 
electrocardiográficas. 

A la grabadora se conectan tres cables que 
provienen de la cara anterior del tórax del 
paciente y de las cuales envía la señal electrocardiográfica 
que será grabada. El registro puede 
llevarse a cabo en 12, 24 ó 72 horas, continuamente; 
usualmente se obtiene durante 24 horas. 

La cinta grabada es procesada posteriormente 
por un analizador especial que es capaz de editarla 
rápidamente, lo que facilita enormemente el 
cuidadoso análisis, tanto cualitativo (qué tan frecuentemente 
se presenta una arritmia), como cuantitativo 
(qué tipo o tipos de diferentes arritmias se 
han presentado) del trazado que finalmente será 
interpretado por el cardiólogo. 

b) Electrocardiograma telefónico 
Este sistema ha sido ampliamente utilizado para 
el seguimiento de los pacientes a quienes se les 
ha implantado un marcapasos definitivo, pero 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

también tiene utilidad para el reconocimiento 
de trastornos del ritmo o la conducción. 

El paciente puede guardar el emisor por semanas. 
Cuando aparecen los síntomas, coloca los 
electrodos en contacto con su piel, marca el número 
telefónico de su médico u hospital y coloca 
el emisor cerca de la parte del teléfono por donde 
se habla. El médico que está recibiendo el 
mensaje coloca el receptor cerca del audífono y 
automáticamente o en forma manual se logra un 
registro electrocardiográfico. Este sistema es poco 
útil en pacientes que presentan arritmias en forma 
esporádica o en los que dichos trastornos son 
muy breves; por otro lado, se requiere siempre 
tener a la mano un teléfono. Los receptores deben 
estar colocados en unidades de cuidado 
coronario o que cuentan con personal debidamente 
entrenado para lograr una evaluación rápida 
y satisfactoria del registro electrocardiográfico. 

c) Electrocardiograina ambulatorio en el sujeto sano 
El registro electrocardiográfico continuo en sujetos 
clínicamente sanos ha demostrado la aparición 
ocasional de extrasistolia auricular o ventricular 
en 2 5 a 50 % de adultos jóvenes; bloqueo 
AV de II grado tipo Mobitz I (fenómeno de 
Wenckebachl transitorio y durante el sueño, así 
como ritmo de escape nodal en sujetos jóvenes 
y atletas bien entrenados. 
En 70 % de adultos en edad madura se ha 
demostrado la presencia de extrasistolia y en 10 % 
de ellos breves carreras de taquicardia auricular 

oventricular. Hasta la fecha no se ha comprobado 
que estas arritmias representen un signo 
ominoso en el sujeto clínicamente sano, por lo 
que se recomienda no dar tratamiento, que frecuentemente 
es sólo parcialemnte fectivo y con 
efectos tóxicos, sin realmente darle a la persona 
un beneficio terapéutico real. 
Miocardiopatías 

a)Miocardiopatía hipertrófica. La monitorización 
continua del electrocardiograma durante 24 
horas ha demostrado que cuatro de cinco pacientes 
con miocardiopatía hipertrófica tienen 
arritmias ventriculares y uno de tres presenta extrasístoles 
ventriculares frecuentes (más de cien 
en 24 horas), 50 % extrasistolia auricular y 15 % 
carreras de taquicardia auricular paroxística. 
b)Miocardiopatía dilatada. En la miocardiopatía 
dilatada es muy común hallar múltiples y frecuentes 
trastornos del ritmo y de la conducción. 
TRASTORNOS DE LA CONDUCCIÓN 
INTRAVENTRICULAR 

a) Bloqueo fascicular o completo de rama izquierda. 
En el paciente que presenta mareo, lipotimia 
o síncope y cuyo electrocardiograma de 
reposo demuestra un grave trastorno de la conducción 
¡ntraventricuiar, como un bloqueo 
bifasdcular, trifascicular o troncular de la rama 
izquierda, requiere un cuidadoso estudio electrocardiográfico 
continuo de 24 horas para evaluar 
la aparición intermitente de bloqueo AV 
avanzado o completo y poder indicar racionalmente 
la implantación de un marcapasos definitivo. 
Si en un electrocardiograma rutinario se 
encuentra cualquiera de los trastornos de conducción 
mencionados, aun con el paciente asintomático 
y especialmente si se asocian con bloqueo 
AV de primer grado, es conveniente realizar 
electrocardiograma ambulatorio de 24 horas. La 
indicación para implantación de marcapasos definitivo 
se establece si se demuestra la aparición 
de bloqueo AV de tipo Mobitz II o bloqueo AV 
completo, especialmente si el foco de escape es 
bajo o inestable. 
b) Pacientes con marcapasos permanente. La indicación 
para la monitorización continua del electrocardiograma 
en pacientes con marcapasos definitivo, 
es la presencia de lipotimia, mareo o 
síncope. Frecuentemente los síntomas sorpresivamente 
aparecen sin alteración electrocardiográfica 
que los explique; en ellos habrá indicación 
para buscar otra causa del síntoma 
(insuficiencia vascular cerebral, hipoglucemia, 
etc.). Otras veces se demuestra la aparición de 
arritmias activas en relación con el síncope (taquicardia 
auricular o ventricular) en cuyo caso 
habrá indicación precisa para dar el tratamiento 
antiarrítmico apropiado. 
Finalmente, se puede demostrar una falla intermitente 
en el funcionamiento del marcapasos (falla 
de captura por elevación de los umbrales, fractura 
del cable, falta de sensibilidad del marcapasos, etc.), 
en cuyo caso habrá necesidad de corregirla a la 
mayor brevedad, sea con cambio de cable, cambio 
de fuente o implantación de electrodos epicárdicos, 
según lo reclame el caso especifico. 

4. CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
En la cardiopatía coronaria crónica, el electrocardiograma 
ambulatorio ha ofrecido una valiosa 
información, tanto diagnóstica como pronostica 

4J2! 


CARDIOLOGÍA 

acerca de las arritmias que estos pacientes presentan 
y la implicación de riesgo que tienen para 
su vida. 

La mayoría de los pacientes que han sufrido 
infarto del miocardio presentan algún tipo de 
arritmia en la etapa tardía de su recuperación, 
cerca de 25 % de ellos presenta extrasístoles 
ventriculares frecuentes, en ocasiones multifocales, 
bigeminadas o con fenómeno R/T. La aparición 
de este tipo de arritmias en pacientes que 
cursan su segunda o tercera semana de evolución 
de un infarto del miocardio, son los que 
tienen mayor riesgo de muerte súbita. 

5. PROLAPSO VALVULAR MITRAL 
Se ha encontrado que los pacientes con prolapso 
mitral sufren una mayor frecuencia a arritmias 
activas que la población general. 

Algunos autores han demostrado que 90 % 
de los pacientes sintomáticos padecen algún tipo 
de arritmias ventriculares y que en 50 % de ellos 
se ha encontrado que la extrasistolia ventricular 
es frecuente, sin embargo, no se conoce qué 
significado pronóstico tienen las arritmias en estos 
pacientes. Es de hacer notar que en este grupo 
hay frecuentemente falta de correlación entre 
los síntomas y la aparición de atritmias, razón 
por la que el tratamiento antiarrítmico no debería 
indicarse, a menos que se demuestre la aparición 
del tipo de trastornos del ritmo que requieren 
de su uso. 

SÍNDROME DE PREEXCITACIÓN 

La electrocardiografía dinámica será de valor 
cuando el paciente refiera síntomas muy sugestivos 
de arritmias y en electrocardiograma 
estándar de 12 derivaciones se reconoce algún 
tipo de preexcitación. La valoración del tipo de 
arritmia, la frecuencia con que se presenta y los 
síntomas a que da lugar son los parámetros objetivos 
que ayudan a decidir la indicación para 
estudio electrofisiológico o para tratamiento 
antiarritmico. 

7. ENFERMEDAD DEL NODO SINUSAL 
Es importante tener en cuenta que las enfermedades, 
especialmente degenerativas del sistema 
de conducción, son frecuentemente causa de 
bradicardia, paro sinusal o bloqueo sinoauricular 
que favorecen la aparición de ritmos de escape 

oasistolia. por lo que a su vez son causa frecuente 
de mareo, lipotimia o síncope. Cuando estas 
arritmias se reconocen en el electrocardiograma 
estándar, el médico puede establecer el 
diagnóstico del origen de los síntomas que el 
paciente refiere; pero cuando no se hacen 
aparentes, la monitorización continua del electrocardiograma 
durante 24 horas puede hacerlas 
manifiestas. Por otro lado, en los pacientes 
con síndrome de sene enfermo el registro ambulatorio 
puede ayudar a establecer la indicación 
de marcapasos definitivo cuando se demuestra 
la presencia de largas pausas de asistolia 
espontánea o postaquicardia en pacientes con 
antecedentes de lipotimia o síncope. 

& SÍNDROME DE APNEA DEL SUEÑO 
Estos pacientes, usualmente obesos, presentan 
marcada somnolencia diurna y durante la noche 
frecuentes episodios de apnea que traen consigo 
importante hipoventilación alveolar e 
hipoxemia. En relación con estos episodios se ha 
demostrado la aparición de trastornos del ritmo 
tales como bradicardia sinusal importante, paros 
sinusales prolongados, bloqueos auriculoventriculares 
y otras arritmias ventriculares. 

La demostración de arritmias potenciales letales 
en estos enfermos puede constituir la indicación 
de tratamiento quirúrgico para ampliar el 
itzmo de las fauces. 

9. EVALUACIÓN DE PACIENTES BA)0 TRATAMIENTO 
ANTIARRÍTMICO 
Se considera que una droga es efectiva para el 
tratamiento o prevención de una arritmia activa 
cuando se logra la supresión de más de 70% de 
los latidos ectópicos. Usualmente no es necesario 
monitorízar a todo paciente bajo tratamiento 
antiarrítmico y sólo bajo circunstancias especiales 
conviene indicar el procedimiento: 

a) La persistencia de síntomas que el paciente 
refiere (mareo, lipotimia, palpitaciones o síncope), 
aun con tratamiento antiarrítmico bien 
llevado. 
En ixasiones se encuentra que dicho medicamento 
es inefectivo, en otras que la causa 
del síncope o lipotimia no son los trastornos 
del ritmo y finalmente las palpitaciones pueden 
coincidir con ligera taquicardia sinusal que 
traducen sólo la aprensión el paciente. 

b)Desde el punto de vista de investigación del 
electrocardiograma ambulatorio es de gran 
utilidad para evaluar el efecto farmacológico 
de una droga al correlacionarlo con la concentración 
plasmática de la misma. 
mi. 


En general, es sabido que los pacientes 
con menos cantidad de extrasístole requieren 
mayores dosis de medicación 
antiarrítmica para suprimir efectivamente la 
actividad ectópica. 

10. DIAGNÓSTICO DE ISQUEMIA MIOCÁRDICA 
a) La aparición de cambios isquémicos en el electrocardiograma 
(lesión subendocárdica o subepicárdica) 
mientras se realiza la vida diaria, 
pueden descubrir la presencia de cardiopatía 
isquémica en pacientes previamente no diagnosticados 
y con síntomas atípicos. Aun cuando 
ésta pueda constituir una indicación precisa 
para el registro de un electrocardiograma 
ambulatorio, la experiencia ha enseñado que 
la prueba electrocardiográfica de esfuerzo en 
"banda sin fin", las técnicas que utilizan radioisótopos 
y ecocardiograma con dobutamina son 
mucho más sensibles y específicos para este 
fin, por lo que el registro electrocardiográfico 
continuo se deja para aquellas condiciones en 
las que especialmente puede ser útil, como 
en las personas que por impedimentos físicos 
no pueden realizar ejercicio, para investigar 
angina de Prinzmetal en sujetos en los que los 
síntomas sólo aparecen en reposo o durante 
el sueño o para aquellos en los que el dolor 
precordial aparece durante la actividad sexual. 
11. PACIENTES CON CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
En pacientes con el diagnóstico ya comprobado 
de cardiopatía isquémica, el registro de Holter 
ha encontrado que de un gran número de episodios 
de lesión subendocárdica durante el día, 
algunos de ellos van acompañados de dolor 
anginoso pero otros no. A estos últimos se les ha 
denominado episodios de isquemia silenciosa. 
Se ha demostrado, asimismo, que la administración 
de nitroglicerina reduce estos episodios. 

En conclusión, el electrocardiograma ambulatorio 
tiene como indicaciones precisas: 

a)El estudio del paciente que refiere palpitaciones 
y en quien la historia clínica sugiere 
la posibilidad de arritmias activas como causa 
del síntoma. , 
b)Para el estudio de lipotimia o síncope en aquellos 
pacientes en los que la historia clínica 
sugiere la posibilidad de algún trastorno del 
ritmo o la conducción que requiere eventualmente 
tratamiento especifico. 
TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

c) Para la evaluación de la eficacia de la medicación 
antiarrítmica o de la terapéutica en 
la cardiopatía isquémica cuando el resultado 
del estudio sea trascendental para una decisión 
en el manejo médico o quirúrgico de 
estos pacientes. 
d) Pacientes con dolor precordial (especialmente 
nocturno) para investigar la posibilidad de 
angina de Prinzmetal. 
PARO CARDIACO 

Es la cesación súbita de la función del corazón como 
bomba. Esto incluye: 

1. Fibrilación ventricular (actividad eléctrica desordenada 
sin actividad mecánica). 
2. Asistolia ventricular (ausencia de actividad 
mecánica y eléctrica). 
3. Ritmo idioventricular lento o ritmo agónico 
(actividad eléctrica caótica sin actividad 
mecánica: disociación electromecánica). 
Falla eléctrica primaría (muerte eléctrica). 
Se denomina "falla eléctrica primaria" cuando ocurre 
una agresión súbita al corazón (ejemplos: infarto 
agudo del miocardio, anestésicos, arritmias 
potencialmente letales, etc.), en la que sin que exista 
grave deterioro intrínseco del miocardio se produce 
paro cardiaco. Si no se corrige a tiempo lleva 
a la falla mecánica secundaria irreversible y a la 
muerte (figura 95). 

Falla mecánica 

Sucede cuando existe grave deterioro miocárdico 
intrínseco (enfermedades terminales con graves alteraciones 
metabólicas y/o electrolíticas, choque 
cardiogénico, etc.) que finalmente lleva al enfermo 
al paro cardiaco con falla eléctrica secundaria 
(fibrilación ventricular, asistolia, etc.). 

Observaciones experimentales en relación con 
la influencia del sistema nervioso autónomo y el 
paro cardiaco: 

a)Leroy y colaboradores encontraron que al ligar 
súbitamente una arteria coronaria en perros, 
75 % desarrollaban fibrilación ventricular 
y muerte. Si se ligaba la arteria coronaria 
en perros simpatectomizados, la frecuencia 
de fibrilación ventricular era sólo de 10%. 
Pero si esta liga además se hacia previo blo4^ 



CARDIOLOGÍA 

queo adrenérgico, era difícil provocar fibrilación 
ventricular. 

Conclusión: 

La fibrilación ventricular está en relación con 
la acción adrenérgica. 

b)Harris demostró que los perros sometidos a 
hipoxia acentuada, desarrollaban hipotensión 
arterial y asistolia ventricular. Si previamente se 
secciona al vago, no ocurria asistolia ventricular; 
sin embargo, recientemente se ha encontrado 
que por un lado, la actividad vagal tiene un efecto 
antifibrilatorio, pero por otro, favorece la aparición 
de postpotencialestempranosy taquicardia 
ventricular helicoidal (figuras 4 y 89). 
Conclusión: 

El sistema parasimpático tiene influencia en la 
producción de asistolia ventricular, pero tiene 

cierto efecto protector para la fibrilación ventricular, 
aún cuando favorece la aparición de 
taquicardia helicoidal. 

En resumen: 

1. La agresión aguda al corazón e interacción 
con secreción de catecolaminas predispone 
a la fibrilación ventricular. 
2. Por otro lado, la hipoxia en interacción con 
el efecto parasimpático predispone a la 
asistolia ventricular. 
Fibrilación ventricular (figura 96) 

Es la actividad eléctrica desordenada del corazón 
sin función mecánica. 
Aun cuando la fibrilación ventricular puede ocurrir 
súbitamente (fibrilación ventricular primaria), la 

AGRESION AGUDA 

CATECOLAMINAS ACETILCOLINA 
(Ejem.: infarto del miocardio) (Ejem.: hipoxia, anestesia) 

FIBRILACION 

ASISTOLIA 

VENTRICULAR 

FALLA ELECTRICA PRIMARIA 

FALLA MECANICA REANIMACION 

RECUPERACION 

SECUNDARIA TEMPRANA 

HIPOXIA ESTIMULACION VAGAL 

ACIDOSIS METABOLICA 

DISMINUCION DE EXCITABILIDAD 
Y CONTRACTILIDAD 

T 

PARO CARDIACO IRREVERSIBLE 

(MUERTE) 

FIGURA 95 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

experiencia obtenida en las unidades coronarias ha 
enseñado que ella es precedida por: 

a) Extrasístoles ventriculares frecuentes (fenómeno 
R sobre T). 
b)Bradicardia sinusal importante con extrasistolia 
ventricular. 
c)Alargamiento importante del espacio QT (mayor 
de 0.55 seg). 
d)Extrasístoles ventriculares seguidas de un latido 
sinusal con QT largo. 
Sin embargo, hay otras condiciones capaces de 
desencadenarla: 

a) Isquemia miocárdica. 
b)Inducción anestésica. 
c) Miedo o ansiedad. 
d)Hipokalemia. 
e)Intoxicación digitálica. 
f) Hipomagnesemia. 
g) Medios radiopacos en administración ¡ntravascular. 
h) Efecto proarrítmico de drogas antiarrítmicas. 
i) Embolia pulmonar masiva, 
j) Estenosis aórtica. 
k)Síndrome QT largo. 
I) Electrocución, 
m)Miocardiopatías. 
n)Insuficiencia cardiaca 
o)Síndrome de Brugada 
Asistolia ventricular 

Es la ausencia eléctrica y mecánica de la actividad 
del corazón. Se produce con mayor frecuencia 
durante la inducción anestésica o por estimulación 
vagal durante procedimientos de exploración 
o quirúrgicos. También puede presentarse 
como evento final en el bloqueo AV de grado 
avanzado o completo. Los episodios de muerte 
súbita en pacientes con estenosis aórtica suceden 
por este mecanismo. 

Ritmo agónico 

Actividad eléctrica del corazón, con ritmo idioventricular 
lento y falla mecánica. Esta arritmia es la 
más común en padecimientos terminales o en pacientes 
con grave daño miocárdico, casi siempre 
con disociación electromecánica (ejemplo: ruptura 
cardiaca). 

Diagnóstico de paro cardiaco 

El diagnóstico temprano es de mayor importancia ya 
que un paro cardiaco con duración de más de tres 
minutos produce daño cerebral irreversible. 

El diagnóstico debe establecerse con los siguientes 
signos: 

1. Inconsciencia súbita. 
2. Palidez y/o cianosis. 
3. Respiración estertorosa o paro respiratorio. 
4. Ausencia de ruidos cardiacos. 
5. Ausencia del pulso en las arterias mayores. 
No se debe hacer en el momento de paro 
cardiaco: 

a)Auscultación prolongada del corazón. 
b)Intentar un registro electrocardiográfico. 
c) Pretender la búsqueda de una vía venosa 
d)Ensayar la intubación orotraqueal. 
e)Salir de la sala en busca de ayuda. 
Reanimación 

Establecido el diagnóstico de paro cardiaco, de inmediato 
se debe iniciar la reanimación. 

Objetivos 

a) Hacer llegar sangre oxigenada a órganos vitales. 
b)Restablecer el latido cardiaco. 
Método 

1. Si no aparece el ritmo cardiaco. Dar un golpe 
enérgico en la cara anterior del tórax ha demostrado 
que puede lograrse el paso de asistolia 

CARDIOLOGÍA 

a ritmo sinusal o de fibrilación ventricular a taquicardia 
ventricular. 

2. Masaje cardiaco externo. 
3. Respiración boca a boca o con ambú. 
4. Punción de vena subclavia o de vena yugular 
interna (en caso de no haber vía venosa abierta) 
(v/de infra). 
Tales medidas son fundamentales en el tratamiento 
del paro cardiaco. Cuando estas maniobras 
se llevan a cabo correctamente, se puede 
mantener vivo a un sujeto hasta 60 minutos. 
Por el contrario, cuando falta alguna de ellas, 
el fracaso del tratamiento es casi seguro. 

5. Intento de intubación orotraqueal (v/de infra). 
6. Diagnóstico del tipo de paro cardiaco (ECG). 
En este momento conectar un electrocardiógrafo 
para determinar el tipo de paro cardiaco: 

a) Fibrilación ventricular (desfibrilación eléctrica). 
b)Asistolia ventricular (marcapasos transtorácico). 
Actualmente se cuenta con electrodos 
en forma de parches amplios, uno de 
los cuales se aplica en la región precordial y 
el otro en la cara posterior izquierda del tórax, 
éstos se conectan a una fuente externa 
de marcapasos y se puede estimular el corazón 
eléctricamente por vía transtorácica. Se 
utiliza la energía (miliamperios) que sea necesaria 
a una frecuencia entre 60 y 100 por 
minuto. 
7. Administración de drogas, cuando sea necesario 
(v/de infra). 
8. Laboratorio. En el momento del paro cardiaco 
es indispensable contar con: 
a)Gases arteriales. Podremos saber el grado 
de acidosis metabólica en la que se encuentra 
el enfermo en ese momento, o bien, si 
hemos administrado bicarbonato de sodio 
en exceso y se ha provocado alcalosis 
metabólica. 
También conoceremos la posibilidad de 
hipoxemia y ello informará de la efectividad del 
tratamiento del paro cardiaco. 

Cuando se ha restablecido el ritmo cardiaco: 

b)Química sanguínea. Ofrece información 
importante acerca de hiperglucemia o hipoglucemia 
que podrían estar en relación con el 
paro cardiaco, también nos dirá si existe insuficiencia 
renal como otra causa posible. 

c) Electrolitos. El desequilibrio electrolítico es 
una de las causa más frecuentes de arritmias 
potencialmente letales, por lo que en un paro 
cardiaco es indispensable investigar especialmente 
hipokalemia o hiperkalemia. 
9. Investigar causa desencadenante del paro. 
10. Radiografía del tórax portátil. Es útil para conocer 
el estado de los pulmones (posibilidad de 
edema pulmonar, neumonitis intersticial, 
neumotorax), así como del corazón (especialmente 
taponamiento cardiaco). Además puede 
informarnos acerca de fracturas óseas provocadas 
por las maniobras de reanimación. 
11. Se valorará la posible indicación para instalar 
marcapasos transvenoso. 
12. Signos vitales cada 15 minutos: diuresis horaria, 
curva de temperatura y lectura de la presión 
venosa central (PVC) cada 60 minutos. 
13. Corrección, si es posible, de la causa precipitante. 
14. Para todo ello se requiere de trabajo eficiente y 
coordinado de personal entrenado. 
Masaje cardiaco 

De elección, masaje externo. Hay informes de 
sobrevida sin lesión encefálica ni renal, después de 
75 minutos de masaje externo. 

. iij'.u r.1:v,. uUoiíif/ 

Técnica 

1. El masaje deberá ser aplicado en la unión de 
los dos tercios superiores y el tercio inferior del 
esternón. 
2. Sesenta compresiones por minuto. 
3. El esternón deberá ser oprimido vigorosamente 
0.5seg y rápidamente liberado. 
4. De preferencia, poner una tabla debajo del enfermo 
para poder comprimir el corazón entre el 
esternón y la columna vertebral eficazmente. 
Complicaciones 

1. Masaje alto: 
•Inefectivo. 
•Fractura de costillas (laceración del pulmón o 
del corazón). 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

2. Masaje bajo: 
•Fractura de xifoides. 
•Laceración hepática o del estómago. 
Ventilación 

1. Boca a boca o con ambú. 
2. Si se va a intubar al enfermo, se deberán seguir 
las siguientes indicaciones: 
a)Laringoscopio y tubos endotraqueales de varios 
tamaños a la mano. 
b)Jeringa para llenar el globo. 
c)Mientras la reanimación continúa, el paciente 
se acomoda en posición de intubación. 
d) En el momento de intubar se suspenden las 
medidas de reanimación. 
e) La intubación debe realizarse cuidadosamente, 
si no se logra en 1 minuto, reanudar 
la reanimación 2 a 3 minutos y volver 
a intentarla. 
VÍA VENOSA 

Punción de vena subclavia 
Es un procedimiento rápido y fácil de realizar, 
por ello es de gran valor en la terapéutica del 
paro cardiaco. Los requisitos fundamentales son 
el conocimiento de la anatomía de la región y 
de la técnica precisa con la que se realiza el 
procedimiento. 

Técnica (figura 97-AI 

1. Colocar al paciente en posición supina con la 
cabeza hacia un lado. 
2. Escoger el sitio de punción: punto más medial 
entre la primera costilla y la clavícula. 
3. Lavar este sitio con solución estéril. 
4. La aguja de intracath (No. 14), se une a una 
jeringa de 20 ce. y se introduce formando un 
ángulo de 15C con la clavícula. 
5. La aguja se introduce debajo de la clavícula. Debe 
tenerse mucho cuidado de que la aguja no pase 
por encima de la primera costilla; de otra manera, 
se corre el riesgo de puncionar la pleura. Durante 
esta maniobra, se debe mantener ligera presión 
negativa para permitir que la sangre salga 
libremente. Dicha presión no debe ser muy negativa, 
ya que la vena podría colapsarse. 
6. Una vez en la vena, la jeringa se llenará de sangre, 
en este momento se toma la aguja entre el 
pulgar y el índice y se retira la jeringa. 
7. Posteriormente se introduce el catéter, si hay 
resistencia se gira la aguja hasta que logre pasar 
fácilmente. 
8. La aguja se retira cuidadosamente de la vena. 
El catéter nunca debe jalarse a través de la 
aguja, ya que podría seccionarse y la porción 
distal convertirse en un émbolo. 

La punta de la aguja se mantiene cubierta y se 
aplica una gasa estéril en la piel. 

9. La guía y el catéter se fijan al brazo y se conectan 
a un manómetro de PVC y a un frasco con solución 
para venoclisis. 
10. Para asegurarse que el catéter está en la vena, 
el frasco se coloca transitoriamente a un nivel 
más bajo que el del paciente. Un buen 
retorno venoso indica que el catéter está bien 
ubicado. 
Punción de vena yugular interna 

Otra posibilidad para colocar un catéter venoso 
en situaciones de urgencia, es la punción directa 
de la vena yugular interna por vía posterior. Se 
prefiere el abordaje de la yugular derecha porque 
el catéter llegará directamente a la vena cava 
superior o al corazón, mientras que por la punción 
izquierda, el catéter tiene que pasar a través 
de la vena inominada. 

Técnica (figura 97-B) 

1. Colocar al paciente en posición supina con la 
cabeza hacia el lado contrario de donde se hará 
la punción. 
2. Se localiza el sitio intermedio entre el ángulo 
del maxilar inferior y la clavículas, a nivel del 
vértice formado entre la unión de los músculos 
vasto interno y externo del esternocleidomastoideo. 
3. Se realizan las maniobras propias de asepsia y 
antisepsia, se utiliza un intracath o jelco número 
14 ó 16, el cual se conecta a una jeringa 
de 10 ce . y se introduce dirigiéndola hacia el 
hueco supraesternal, justamente por debajo 
del borde externo del músculo esternocleidomastoideo 
hasta llegar al borde interno del 
caso medial sin sobrepasar este sitio, pues de 
hacerlo, la aguja encontrará y puncionará la 
arteria carótida. 
4 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 97 

4. Durante la introducción se ejercerá discreta presión 
negativa en la jeringa hasta encontrar la 
vena, de tal forma que al llegar a ella, se llenará 
de sangre. En este momento se toma cuidadosamente 
el catéter entre el pulgar e índice, se 
retira la jeringa y se introduce el catéter, calculando 
que su extremo distal quede a nivel de la 
aurícula derecha. 
5. Se retira el intracath o jelco de punción con una 
jareta, utilizando seda 00 (doble cero). 
Desfibrilación eléctrica 

Se dará un choque de 400 jouls. Si el desfibrilador 
tiene sincronizador, cuidar que esté apagado, porque 
si estuviera encendido no descargará el choque eléctrico 
en ausencia de QRS. 

Restablecimiento del ritmo cardiaco 

1. Marcapasos transtorácico 
2. Drogas: 
a) Bicarbonato de sodio. (Directo de ampolleta 
de 50 ce. a 75 % = 44 mEq) cuando después 
de las primeras medidas para el tratamiento del 
paro cardiaco como son: masaje cardiaco, respiración 
asistida, vía venosa permeable, 
desfibrilación eléctrica o estimulación eléctrica 
artificial con un marcapasos en caso de asistolia 
ventricular; los gases arteriales demuestran 
acidosis metabólica, o bien, si el paro cardíaco 
sobrepasa cinco minutos y no se logra el restablecimiento 
del ritmo cardiaco; habrá necesidad 
de administrar bicarbonato de sodio a dosis 
de 1 mEq/kg; en caso de no lograrse la reanimación 
cardiaca habrá que administrar una dosis 
de 0.5 mEq/kg cada 10 minutos, previa valoración 
de gasometría arterial. 

b)Tosilato de bretilio. (Frasco ámpula de 500 
mg en 10 mi). Cuando después de lograr una 
desfibrilación eléctrica satisfactoria, dicha 
arritmia reaparece conviene administrar tosilato 
de bretilio a razón de 5 mg/kg por vía 
intravenosa ya que dicha droga tiene un poderoso 
efecto antifibrilatorio, reduciendo importantemente 
el umbral de fibrilación por 
lo cual la posibilidad de una desfibrilación 
eléctrica satisfactoria aumenta y asimismo se 
reduce las de una nueva fibrilación ventricular. 
Si fuera necesario después de una hora 
podrá administrarse un goteo a razón de 1 a 2 
mg/min hasta lograr una estabilidad eléctrica. 
c) Gluconato de calcio. (Ampolleta de 10 mi). 
Cuando en el curso de un paro cardiaco se 

demuestra hiperkalemia, el gluconato de calcio 
puede revertir los efectos adversos de la 
hiperkalemia cuando se administra lentamente 
por vía intravenosa. 

d Lidocaína. 50 mg (xilocaína, frasco ámpula 
de 50 mi al 2%). En caso de extrasistolia ventricular 
frecuente, 50 a 100 mg por vía intravenosa, 
dosis única directamente que puede 
repetirse a los 20 minutos. 

e)Atropina. (Atropigen 1 mg). 1 mg por vía intravenosa 
puede repetirse cada cuatro a seis 
horas. Es de utilidad cuando hay signos de 
estimulación vagal (bradicardia, sialorrea, 
broncoespasmo, etc.). 
f) Dopamina. Es útil porque su efecto cronotrópico 
e inotrópico positivo produce aumento 
en la frecuencia y gasto cardiaco. 
Su efecto alfaestimulante eleva ligeramente 
la presión arterial, al mismo tiempo 
que mejora considerablemente la perfusión 
renal, dosis = 2 /jg/kg/min (hasta 10 /Jg/kg/ 
min), 250 mi de solución glucosada + ampolleta 
de 5 mi = 200 mg), concentración de 8 
gammas x mi; 500 mi de solución + 1 ámpula 
tiene concentración de 4 gammas x mi; asimismo 
produce vasodilatación en la arteria 
aferente del riñon lo cual permite un aumento 
de la filtración glomerular y diuresis. 

g)Adrenalina. Por vía intravenosa (ampolleta 
de 1 mi con 1 mg). Se ha demostrado que la 
administración parenteral en el paciente con 
paro cardiaco produce vasodilatación de las 
carótidas y favorece la llegada de sangre al 
cerebro, por ello se recomienda administrar 
una dosis de 0.01 ml/kg por vía intravenosa 
cada cinco minutos mientras haya paro 
cardiaco. Se diluye una ampolleta en 9 mi 
de solución, cada mililitro tiene 0.1 mg de 
adrenalina. 
MARCAPASOS CARDIACOS ARTIFICIALES 

Como se mencionó, hay condiciones que afectan el 
sistema específico de conducción del corazón (enfermedad 
del nodo sinusal, bloqueo AV de 2o. grado 
de tipo Mobitz II, bloqueo AV completo, etc.), 
en las que la bradicardia externa favorece la aparición 
de síncope, crisis de Stokes-Adams, insuficiencia 
cardiaca o la muerte súbita; en un gran número 
de estos enfermos el estado de la función contráctil 

TRASTORNOS DEL RITMO YIA CONDUCCIÓN 

del corazón es normal, o sea, que al normalizar la 
frecuencia cardiaca desaparecen las manifestaciones 
antes mencionadas, por lo que el paciente puede 
retornar a una vida normal. 

Con el advenimiento de los marcapasos artificiales, 
precisamente se logra mejorar substancialmente 
la calidad de vida de los sujetos afectados por 
estas enfermedades que lesionan irreversiblemente 
las vías de conducción del corazón y por supuesto, 
indudablemente se logra prolongar también su 
tiempo de vida. 

En la actualidad se considera como una práctica 
terapéutica común y corriente la instalación de 
marcapasos transitorio en situaciones agudas que 
son reversibles y que constituyen una urgencia (bloqueo 
AV de segundo grado o completo, en el curso 
de un infarto agudo del miocardio) o marcapasos 
definitivo en aquellos procesos que culminan 
con un avanzado trastorno de la conducción irreversible 
(enfermedad degenerativa del sistema de 
conducción). 

Cuando la implantación de un marcapasos se 
lleva a cabo por un experto, la morbilidad es sumamente 
baja y no existe mortalidad atribuible al procedimiento. 


I. FUENTES DE ENERGÍA PARA LA ESTIMULACIÓN ELÉCTRICA 
ARTIFICIAL 
Para estimular eléctricamente al corazón se utiliza 
primeramente una fuente de energía, que usualmente 
son baterías de diferentes materiales (mercurio-
zinc, niquel-cadmio, selenio, silicón, litioyodo, 
litio-plata, litio-cobre, etc.). Enseguida es 
necesaria la presencia de circuitos electrónicos que 
gobiernan las diferentes modalidades de actividad 
del marcapasos. 

En tercer lugar, el marcapasos tiene circuitos que 
regulan la salida de la energía y, finalmente, un sistema 
de electrodos que llevan la energía desde la 
fuente de poder hasta el corazón. 

En la actualidad las fuentes de energía tienen 
una durabilidad garantizada de 10 años. 

A continuación se analizan someramente las diferentes 
formas de estimulación eléctrica artificial 
con las que contamos. 

a) Fuente de descarga asincrónica (VOO) 
Este tipo de fuente de poder fue la inicial, y por 
lo tanto, la más primitiva. Sus circuitos electrónicos 
son simples y por ello consumen tan sólo 
una pequeña cantidad de energía. Esta forma 
de estimulación artificial conecta directamente 
a la fuente de poder con el endocardio del 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

ventrículo derecho a través de un catéter-electrodo. 


La fuente de energía dispara a frecuencia fija 
de 70 x' sus estímulos y así mantiene un gasto 
cardiaco cercano a lo normal. La desventaja principal 
de este tipo de estimulación es la aparición 
de ritmos de competencia, cuando el corazón 
tiene su propio ritmo, ya sea lento (bradicardia, 
paro sinusal, bloqueo sinoauricular, bloqueo AV), 

onormal, cuando estas arritmias aparecen intermitentemente, 
ya que como ambos marcapasos 
despolarizan independientemente al corazón los 
estímulos artificiales pueden caer en el periodo 
vulnerable del ventrículo y producir fibrilación 
ventricular del paciente. 
Cuando la indicación es precisa y no existen 
ritmos de competencia, la mayor desventaja de 
este tipo de marcapasos es la falta de contribución 
auricular al gasto cardiaco, la cual causa 
hasta en 80 % de los pacientes el denominado 
"Síndrome de marcapaso", que se caracteriza 
por astenia, adinamia. debilidad que incapacita 
a los pacientes, razón por la cual cada vez se 
utilizan menos y en su lugar se prefieren los 
marcapasos doble cámara (y/de infra). 

b) Fuente de poder inhibida por R (Wl) 
(figura 98) 
En este sistema de estimulación los circuitos electrónicos 
son más complicados. La fuente de 
energía es conectada al ventrículo derecho a 
través de un catéter-electrodo y consta de un 
sistema en el que un amplificador aumenta la 
señal producida por la R de la despolarización 
ventricular cuando ésta aparece; ello permite 
su detección por un artefacto especial (detector 
de R). A su vez, el detector de R activa al 
sistema que inhibe el disparo del generador cuando 
ha sido detectada una despolarización 
ventricular (onda R). 

Forma de funcionamiento 

Si el estímulo sinusal se conduce hacia los ventrículos, 
se produce una R en el electrocardiograma; 
ésta es amplificada (amplificador), detectada 
(detector de R) y activado el mecanismo 
inhibidor del generador, por lo que éste no dispara 
(figura 99-A) y permite que la actividad 
eléctrica propia del corazón la active. 

En el trazo electrocardiográfico sólo se evidenciará 
un trazo normal, si por cualquier motivo 
no aparece onda R (bradicardia o paro sinusal, 
bloqueo AV, bloqueo S:A, etc.), después 

Ventrículo 

Aurícula 

^ ¡FIV,' 

SAÍ (AVV 

AmplifiDetector 
Inhibidor 

Generador 

cador de "R" dc"R' 

FIGURA 98 Fuente de descarga inhibida por "R" 

de un intervalo de escape (tiempo entre el último 
latido normalmente conducido y el primero 
estimulado por el marcapasos) de 0.100 seg (frecuencia 
de 60x'), dispara el generador del 
marcapasos a frecuencia fija (figura 99-B). 

Si aparece una extrasístole ventricular, producirá 
una onda R que será detectada y a su 
vez accionará el mecanismo inhibidor del generador. 
Esta fuente estimula el ventrículo (V), 
sensa el ventrículo (V) y su sistema de demanda 
es inhibido por R (I). Todo este mecanismo tiene 
por objeto evitar los ritmos de competencia y en 
forma automática el marcapasos se inhibe cuando 
el corazón tiene su propio ritmo y se activa 
cuando éste no aparece, por lo que también se 
ha denominado marcapasos de demanda. 

Actualmente ha a parecido un sistema (R) 
que es capaz de aumentar la frecuencia 
ventricular si el sensor especial detecta que 
aumenta la demanda metabólica de oxígeno (caminar, 
subir escaleras, etc.). 

Este sistema se denomina: WIR. 

c) Marcapasos disparado por R (WT) 
Este marcapasos tiene un funcionamiento casi 
igual a la fuente inhibida por R, la única diferencia 
es que si aparece onda R normal o extrasistólica, 
ésta es amplificada y detectada, y el 
mecanismo dispara al generador. El estímulo 
entonces caerá en el periodo refractario absoluto 
del ventrículo, por lo que no habrá respuesta 
y se manifestará en el trazo electrocardiográfico 
por la presencia de una espiga que 
coincide con la R. Si no aparece onda R, ésta 
no es percibida por el mecanismo y por lo tan



TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

FIGURA 99 

to el generador de impulsos dispara a frecuencia 
fija de 60 a 70 impulsos por minuto, según 
se programe la fuente de energía. Esta fuente 
estimula el ventrículo (V), sensa el ventrículo 

(V)y su sistema de demanda estimulada por R 
(T). Este sistema también constituye un mecanismo 
de demanda y evita los ritmos de competencia; 
tiene como inconveniente que la espiga 
del marcapasos deforma la onda R y dificulta 
¡a interpretación electrocardiográfica. También 
existe el sistema WTR . 
d)Marcapasos auricular (AAI) (figuras 100 y 101) 
En esta forma de estimulación cardiaca se coloca 
únicamente un electrodo en la aurícula derecha 
que sensa la actividad eléctrica de dicha cavidad; 
si no aparece onda P después de un tiempo 
determinado, el generador estimula la aurícula 
(espiga del marcapasos, seguida de onda P) y el 
estímulo se conduce al ventrículo después de 
un espacio PR normal, generándose también un 
complejo QRS normal. Si por el contrario, aparece 
una onda P del paciente, se inhibe el 
marcapasos y el estímulo sinusal se conduce normalmente 
al ventrículo. Este tipo de marcapasos 
tiene su indicación precisa en el paciente que 
presenta síndrome de seno enfermo pero en 
quienes la conducción AV es completamente 
normal. El generador sensa la aurícula (A), estimula 
la aurícula (A) y su sistema de demanda es 
inhibido por R (I). 
e)Marcapasos doble cámara 
Este tipo de marcapasos tiene circuitos electrónicos 
con un mecanismo de acción más complicado 
y la ventaja de este tipo de estimulación es 
que se aprovecha la contribución de la contracción 
auricular al gasto cardiaco, por lo que hemodinámicamente 
el corazón es más eficiente. 
f) Sistema VDD 
Para utilizar este sistema de estimulación es necesario 
conectar la fuente de energía con el 
corazón a través de dos electrodos: uno, que va 
a hacia la aurícula y, el otro, al ventrículo. De 
esta manera cuando se produce una onda F¡ es 
amplificada (amplificador) para que pueda ser 
reconocida por el sistema (detector de P) (sensa 
a la aurícula). Cuando esto ha ocurrido después 
de un retraso AV entre 0.12 y 0.16 seg dispara el 
generador su estímulo siempre y cuando no se 
haya producido una R, porque el generador es 
inhibido por R (estimula el ventrículo (V), sensa 
la aurícula y ventrículo (D) y su sistema de demanda 
es inhibido o estimulado por R (VDD) 
(figura 102). 
Forma de funcionamiento 

Si el paciente se encuentra en ritmo sinusal normal 
con bloqueo AV de segundo grado Mobitz II 

ocompleto, el sistema detecta la P y después de 
un retraso AV entre 0.12 a 0.16 seg se dispara el 
marcapasos ventricular. 
4 


CARDIOLOGÍA 

MARCAPASO AURICULAR (AAI) | 
Ventrículo 

Aurícula 

AmplifiDetector 
de P Generador 

cador 

inhibición 
FIGURA 100 

FIGURA 101 

Por otro lado, si por cualquier motivo aparece 
además bradicardia sinusal menor de 60 x' o paro 
sinusal, el marcapasos ventricular dispara a frecuencia 
fija de 60 estímulos por minuto. 

En caso de que se presente una arritmia auricular 
activa de frecuencia rápida (taquicardia 
paroxística o flutter auricular), el periodo refractario 
del sistema no permitirá una respuesta ventricular 
mayor de 120 x', generalmente se usa 
una de cada dos ondas auriculares. 

Si por cualquier razón no aparece actividad 
auricular (paro sinusal o bloqueo sinoauricular), el 
marcapasos dispara a frecuencia fija de 60 estímulos 
por minuto. Este tipo de marcapasos no debe 
implantarse en pacientes que además de trastornos 
de la conducción AV presenten arritmias auriculares, 
ya que en ellos se pierde la utilidad de 
aprovechar la contracción auricular para mejorar 
la eficiencia hemodinámica del corazón. 

Sistema DVI 
Este sistema estimula aurícula y ventrículo (D), 
sensa solamente al ventrículo (V) en forma 
inhibida por R (I). Es una opción programable en 
los marcapasos DDD (v/de infra). 

8> 

FIGURA 102 Sistema VDD 

h) Sistema DDD (figuras 103,104 y 105) 
Este sistema de estimulación es quizás el más 
fisiológico y el más complicado en sus circuitos 
electrónicos. La fuente de energía se tiene 
que conectar a través de dos electrodos al corazón 
(uno a la aurícula y otro al ventrículo). El 
sistema cuenta con amplificador de la onda R 
que permite su reconocimiento (detector de 
P). Si aparece onda P se activa el inhibidor de 
P y después de un retraso AV de 0.12 a 0.16" 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

dispara el marcapasos ventricular que es inhibido 
por R Ino dispara si aparece una R) (figuras 
104 y 105-A). Si no aparece onda P, el 
marcapasos auricular genera una espiga y después 
de ésta aparece una onda P y a su vez, 
después de un retraso AV de 0.12 a 0.16" 
dispara el marcapasos ventricular (figuras 104 
y105-B). 

En caso de que aparezca ritmo sinusal normalmente 
conducido, el detector de P lo reconoce 
e inhibe al marcapasos auricular (inhibido por 

P)y si el estímulo es normalmente conducido a 
los ventrículos, la aparición de la onda R normal 
será detectada por el sistema y se inhibirá el disparo 
del marcapasos ventricular (inhibido por R) 
(figura 105-C). Los marcapasos de este tipo son, 
en la actualidad, los de mayor eficacia para 
estimulación y funcionamiento cardiaco. 
Nomenclatura de los marcapasos 

Debido a que en la actualidad existen múltiples posibilidades 
de estimulación cardiaca con marcapasos 
artificiales, se ha adaptado una nomenclatura internacional 
que permite un fácil intercambio de información 
acerca del tipo específico de estimulación 
cardiaca, utilizando las diversas modalidades capaces 
de hacerlo. En esta nomenclatura se usan primeramente 
la inicial de la cavidad estimulada (A: aurícula, 

o V: ventrículo); en segundo término se utiliza la 
inicial de la cavidad que es sensada por el marcapasos 
(A: aurícula, o V: ventrículo) y finalmente la tercera 
letra es la modalidad de respuesta (I: inhibido por R 

opor P; T disparado por R o por P). Cuando el marcapasos 
no sensa ni a la aurícula ni al ventrículo, se 
utiliza la letra O y lo mismo cuando la respuesta del 
marcapasos descarga a frecuencia fija (marcapasos 
Ventrículo 

Aurícula 

FIGUR A 103 Marcapasos DDD 

FIGUR A 104 Marcapasos doble cámara DDD. TIRA SUPERIOR: Los primeros 6 latidos dispara la 
aurícula e inhibe al marcapaso auricular después de 0.16" se aparece la espiga del marcapaso 
ventricular y captura al ventrículo. Después de la maniobra vagal disminuye la frecuencia 
de la aurícula y aparece la espiga del marcapaso auricular seguida de la espiga del 
marcapaso ventricular. 2 S TIRA: termina la maniobra vagal y nuevamente captura la aurícula 
seguido de la espiga del marcapaso ventricular que captura al ventrículo. 3* TIRA: se repite la 
maniobra vagal con el mismo efecto 


CARDIOLOGÍA 

Aparece la onda P (inhibe el marcapasos 
auricular) y después de 0.16" dispara ei 
marcapasos ventricular. 

No aparece P, dispara el marcapasos 
auricular y después de 0.16" dispara el 
marcapasos venlricular. 

Ritmo sinusal (inhibe el marcapasos 
auricular) normalmente conducido 
(inhibe el marcapasos ventricular). 

FIGURA 105 

asincrónicos), o sea, la tercera letra será O. En los 
marcapasos bicamerales con estimulación secuencial, 
pueden tener una doble función, así tanto a la 
aurícula y como al ventrículo, por lo que la primera 
letra será D; pueden sensar las dos cavidades mencionadas, 
por lo que la segunda letra en este caso es 

D.La tercera letra dependerá del tipo de respuesta: 
0 Dispara a frecuencia fija. 
1 Inhibido por R. 
T Estimulado por R. 
D Inhibido o estimulado por R (doble función). 

Finalmente, los marcapasos pueden tener otra 
función potencial que es la de MODULAR la frecuencia 
cardiaca; esto es, el aparato tiene sensores 
que reciben información de otras constantes fisiológicas, 
como lo son la temperatura corporal, 
la frecuencia respiratoria, la impedancia intratorácica 
y con ello puede acelerar o reducir la frecuencia 
de descarga del marcapaso con el objeto 
de ajusfar la función cardiaca a las demandas 
metabólicas del organismo. Esta función se representa 
con la "R", de tal manera de que si tenemos 
un marcapaso unicameral que estimula el ventrículo 
(v), sensa el ventrículo (v) en la modalidad 
inhibida por R (I) y con la función de modulación 
de la frecuencia cardiaca (R) se representaría: 
VVIR, o bien, si la estimulación es bicameral con 
modulación de la frecuencia cardiaca, se representa: 
DDDR. Estos últimos modelos están pro


gramados para cambiar automáticamente a la modalidad 
WIR , cuando aparecen taquiarritmias 
auriculares. 

De esta manera se tiene una gran variedad de 
marcapasos con una muy diversa forma, diferente 
de estimulación, la cual puede ser adaptada a cada 
paciente en particular, quien será beneficiado con 
la implantación de un marcapasos (Cuadro 2). 

II. ELECTRODOS DE ESTIMULACIÓN 
La fuente de poder se conecta al corazón por medio 
de un cable electrodo que es introducido a 
través de una vena periférica que puede ser la 
vena yugular, la subclavia, la vena cefálica o la vena 
femoral; la punta del electrodo se enclava en las 
trabéculas del ventrículo derecho en donde se deja 
fija (figura 106-B). 

La punta metálica del electrodo queda en contacto 
con el endocardio ventricular y de esa forma 
transmite la corriente eléctrica que producirá la despolarización 
miocárdica. Si el electrodo es bipolar, 
ambos polos (cátodo y ánodo), están cercanos el 
uno del otro y los dos estimulan al corazón; generan 
una espiga pequeña, porque su circuito también lo 
es. Por otro lado, cuando la estimulación es unipolar, 
se estimula con el cátodo y el electrodo indiferente 
está lejano al primero, por lo que el circuito de 
estimulación es amplio y por lo tanto, la espiga que 
genera es grande. 

Cuando se instala un marcapasos, el umbral de 
estimulación (es la cantidad mínima de corriente 


CUADRO 2 
NOMENCLATURA INTERNACIONAL DE LOS MARCAPASOS ARTIFICIALES 

FORMA DC 
ESTIMULACIC)N 

AOO 
A A I 
voo 

VVI 

VVIR 

VVT 

VVTR 

VDD 

DDD 
DDDR 
DVI 
D D I 

DDT 

DDI 

CAMARA 
ESTIMULADA 

Aurícula 

Aurícula 

Ventrículo 

Ventrículo 

Ventrículo 

Ventrículo 

Ven tríe uln 

Ventrículo 

Aurícula y 
wntrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

II 

( VM UM 

SÍNS VM 

Aurícula 

Ventrículo 

Ventrículo 

Ventrículo 

Ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aun» ul.i y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

Aurícula y 
ventrículo 

lll 
RESPUESTA Al 
SENSADO 

Inhibido por I' 

Inhibido por K 

Inhibido por "R" 

Estimulado por K 

Estimulado por "R" 

Inhibido o estimulado 
por "P" o por "R" 

Inhibido o estimulado 
por T" o por "R" 

inhibido o estimulado 
por "P" o por "R" 

Inhibido por "R" 

lnhil>i<W» por "P" y por 
"R" 

Estimulado por "P" y 
por TT 

Inhibido por "P" o por 
"R" 

IV 
MOnUIACIÓH DE LA FRECUENCIA 

Aumenta la frecuencia de 
estimulación de acuerdo a las 
demandas metabólicas 

Aumenta la frecuencia de 
estimulación de acuerdo a las 
demandas metabólicas 

Modula I.. i-.timuLt.KHi .un». uLir v/o 
ventricular de acuerdo con las 
(•«-ni.inci.is mt'l.ibólicas 

FORMA DE RESPUESTA 

Estimulación auricular a frecuencia fija 

Estimulación auricular inhibida por "P" 

Estimulación ventricular a frecuencia fija 

Estimulación ventricular inhibida por K 

Estimulación ventricular inhibida por "R", se 
modula la frecuencia ventricular de acuerdo a 
las necesidades metabólicas 

Estimulación ventricular sincronizada por "K". si 
no aparece "K" descarga a una frecuencia fija 
predeterminada 

Estimulación ventricular sincronizada con la R. 
Si no aparece R descarga a frecuencia fija. 
Modula la frecuencia ventricular de acuerdo a 
las demandas metabólicas 

Sensa a la aurícula y en forma secuencial 
estimula al ventrículo, si no hay "R-o dispara 
con cada "R" (producida por el paciente) 

Estimula la aurícula si no hay "P" y en forma 
secuencial estimula al ventrículo si no hay "R" 

Igual que el DD D pero modula la frecuencia 
cardiaca 

Estimula la aurícula a frecuencia fija y en forma 
secuencial estimula al ventrículo si no hay "R" 

Estimula la aurícula si no hay ' l' . en forma 
se* uenc i.il estimula al ventrículo si no hay "R" 

Estimula la aurícula con cada "P" y en forma 
secuencial al ventrículo con cada K si no 
aparece "P" o "R" dispara el marcapasos auricular 

oventricular a frecuencia predeterminada 
Activación atrioventricular secuencial que es 
inhibida por "P" o por "R" 


CARDIOLOGÍA 

con la que se puede capturar el corazón en forma 
constante) aumenta siempre en forma transitoria alcanzando 
sus máximos valores alrededor de la segunda 
semana después de haberlo implantado, ya 
que puede incrementarse hasta 10 veces en relación 
con el valor inicial. Por otro lado, es recomendable 
dejar el catéter-electrodo de estimulación en 
aquel sitio en donde pueda lograrse captura del 
corazón con corrientes de 1 mAmp o menor, con 

0.5volts de intensidad, 2 mseg de duración del 
pulso y 1,000 ohms de resistencia. 
Aun cuando la mayoría de los marcapasos se 
colocan por vía transvenosa y la estimulación se 
lleva a cabo a través del endocardio del ventrículo 
derecho, también puede estimularse implantando 
los electrodos en el epicardio mediante toracotomía 
cuando los umbrales de estimulación endocardio» 
son excesivamente elevados. 

Cuando se implanta un marcapasos transitorio, 
la fuente de estimulación se manipula desde afuera 
del cuerpo, variando a voluntad las diversas funciones 
del marcapasos: estimulación asincrónica o 
en demanda, frecuencia de estimulación, cantidad 
de corriente (miliamperios—mAmp—), etc., hasta 
que el catéter-electrodo es retirado. Por el contrario, 
cuando se implanta un marcapasos definitivo, 
la fuente de poder se deja por debajo del tejido 
celular subcutáneo de la región pectoral (figura 
106-A), después de haber sido debidamente colocado 
el cable electrodo en el endocardio del 
ventrículo derecho. 

Los cables epicárdicos casi siempre se conectan 
a la fuente de poder que se coloca en el abdomen 
por debajo del tejido celular subcutáneo. 

Los maecapasos bicamerales requieren de 2 
catéteres-elétrodo: uno se fija en la aurícula derecha 
y el otro en el ventrículo derecho (figura 107) 
para estimulación secuencial. 

INDICACIONES 

Marcapasos temporal 

El catéter-electrodo llega al corazón por vía transvenosa 
y la fuente de estimulación es externa. 

1. Pacientes con bloqueo AV completo especialmente 
si presenta síncope, lipotimia o 
crisis de Stokes-Adams o bajo gasto, en el 
curso de un infarto agudo del miocardio. 
2. Pacientes con bloqueo AV de segundo grado 
tipo Mobitz II por intoxicación farmacológica 
o en la evolución de un infarto del 
miocardio agudo. 
FIGURA 106-A 

FIGURA 106-B 

3. Bradicardia sinusal, bloqueo sinoauricular 
oparo sinusal con los síntomas anotados en 
el inciso 1 o en el curso de un infarto del 
miocardio cuando éstos son causantes de 
bajo gasto, hipotensión arterial o estado de 
choque. 
4. Intoxicación farmacológica (digital, betabloqueadores, 
Verapamil), cuando se acompaña 
de bradicardia sinusal, trastornos de la 
conducción, bajo gasto, hipotensión arterial 
oestado de choque. 
5. En el post-operatorio de cirugía cardiovascular 
cuando las bradiarritmias producen deterioro 
hemodinámico del paciente. 

FIGURA 107 Se muestra una radiografía lateral 
de tórax que enseña el trayecto de los electrodos 
auricular (hacia arriba) y ventricular (hacia abajo) 
de un marcapaso bicameral 

6. Cuando se dé tratamiento a una taquiarritmia 
auricular o ventricular mediante 
administración de fármacos o electroversión 
en un paciente en quien se sospecha 
o se ha diagnosticado síndrome de seno 
enfermo. 
7. Tratamiento profiláctico de la taquicardia 
ventricular helicoidal en donde la instalación 
de un marcapasos transitorio constituye el tratamiento 
de elección. 
8. Aparición de un bloqueo completo de la rama 
izquierda de haz de His en el curso de un 
infarto agudo del miocardio. 
9. Aparición de un bloqueo completo de la rama 
izquierda del haz de His y bloqueo AV de 
primer grado en el curso de un infarto agudo 
del miocardio. 
10. Aparición de un bloqueo AV de primer grado 
en el curso de un infarto anterior. 
11. En la asistolia ventricular, la instalación de un 
marcapasos con electrodos por vía 
transcutánea o por vía transtorácica, es el 
tratamiento de elección para este tipo de paro 
cardiaco. 
Marcapasos definitivo 

El catéter-electrodo llega al corazón por vía transveno>
a la mayoría de las veces y la fuente de poder se 
implanta debajo del tejido celular subcutáneo de la 
legión pectoral (figuras 106-Ay B). También pueden 
implantarse los electrodos en el epicardio me


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

diante toracotomía, hacer un puente subcutáneo que 
los cables-electrodo lleguen hasta la región abdominal 
en donde se implanta la fuente de energía 
(electrodos epicárdicos). 

1. Bloqueo AV completo establecido. 
2. Bloqueo AV de tipo Mobitz II establecido. 
3. Enfermedad del nodo sinusal (síndrome del 
seno enfermo). 
4. Hipersensibilidad del seno carotídeo. 
5. Paciente con síncope, bloqueo de rama izquierda 
e intervalo H-V prolongado. 
6. Bloqueo AV completo congénito si aparece 
intolerancia al ejercicio, lipotimia o síncope. 
7. Lipotimia o síncope en paciente con bloqueo 
bifascicular o trifascicular y la demostración 
de intervalo H-V prolongado. 
COMPLICACIONES 

1. Infección de la herida donde se implantó la fuente 
de poder. Ello implica una insuficiente asepsia 
y antisepsia del cirujano en el momento del 
implante. 
2. Cesación de la estimulación: 
a)Desplazamiento del cable. 
b)Perforación miocárdica. 
c)Aumento del umbral de estimulación. 
d)Falla del generador. 
e)Fractura del catéter-electrodo. 
f) Agotamiento del generador cuando ha cumplido 
su tiempo de función. 
3. Pérdida de la función de la demanda: 
a) Si no se detecta la onda R, el marcapasos 
dispara a frecuencia fija y se establece un 
ritmo de competencia con el riesgo que una 
espiga del marcapasos llegue en periodo vulnerable 
y cause fibrilación ventricular. 
b) Si la sensibilidad es excesiva, el mecanismo 
puede reconocer equivocadamente las ondas 
P ó T como R y no disparar el marcapasos. 

CARDIOLOGÍA 

4. En cualquiera de las dos formas, se requiere un análisis 
cuidadoso de la función del marcapasos para 
corregir la falla o cambiar la fuente de energía. 
MUERTE SÚBITA 

DEFINICIÓN 

Es la muerte no violenta, no traumática, inesperada 
que aparece en forma instantánea y que ocurre pocos 
minutos después de haber aparecido los síntomas. 
No es recomendable utilizar el término de 
muerte súbita para un evento de reanimación 
cardiaca satisfactoria; en este caso debe preferirse 
el término de paro cardiaco no fatal. 

ETIOLOCÍA 

Las causas de muerte súbita están en estrecha relación 
con isquemia miocárdica, hipertrófica patológica, 
fibrosis miocárdica que se asocia a dilatación 
ventricular (especialmente en relación con insuficiencia 
cardiaca), reflejos neurogénicos anormales 
en presencia de cardiopatía o alteraciones electrofisiológicas 
específicas en el corazón cuando éste 
es el causante de ella. Por otro lado, hay otras causas 
de origen extracardiaco que pueden condicionar 
muerte súbita (cuadro 3). 

PAPEL DEL SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO 
EN LA GÉNESIS DE LA MUERTE SÚBITA 

Se ha demostrado que el aumento de la actividad simpática 
favorece la aparición de taquicardia y fibrilación 
ventricular; asimismo, la estimulación experimental 
del ganglio estelar izquierdo durante isquemia 
miocárdica aguda realizada en gatos anestesiados permitió 
conocer que provoca extrasístoles ventriculares, 
taquicardia y fibrilación ventricular. Por otro lado, la 
interrupción del ganglio estelar izquierdo culmina en 
una franca reducción de las arritmias ventriculares y 
este procedimiento tiene un marcado efecto antifibrilatorio; 
además con la gangliectomia estelar izquierda 
en pacientes recuperados de un infarto del miocardio 
se ha logrado una reducción significativa de la muerte 
súbita (3 %) en comparación con un grupo de pacientes 
tratados con placebo (24 %) . Experimentalmente 
ha sido demostrado que la estimulación adrenérgica 
induce la aparición de pospotenciales tempranos en 
el miocardio intacto; asimismo, también se ha observado 
un franco acortamiento en la duración del potencial 
de acción. El primer mecanismo puede dar lugar a 

la aparición de la actividad disparada (extrasístoles o 
taquicardia ventricular) mientras que el segundo puede 
condicionar mecanismos de reentrada, especialmente 
si el tejido contiguo tiene potenciales de acción 
de diferente duración (dispersión de los periodos refractarios). 
Sin embargo, por otro lado, también se ha 
demostrado que la deprivación completa de actividad 
adrenérgica en el corazón de estos pacientes favorece 
la aparición de insuficiencia cardiaca. 

MUERTE SÚBITA EN INSUFICIENCIA 

CARDIACA 

El estiramiento anormal de las miofibrillas (aumento 
del estrés parietal) es capaz de generar alteraciones 
electrofisiológicas que no existen en condiciones 
normales; así, el aumento del estrés diastólico 
produce despolarización diastólica y extrasístoles 
ventriculares; si el estiramiento miocárdico es brusco, 
aparece además taquicardia ventricular no sostenida. 
El aumento del estrés sistólico produce 
pospotenciales tempranos. Finalmente la dilatación 
sostenida del corazón reduce la duración del potencial 
de acción y, por lo tanto, del periodo refractario; 
estos efectos se magnifican con el aumento de 
la frecuencia cardiaca. 

Estos cambios electrofisiológicos producidos por 
el aumento del estrés miocárdico han sido denomi-

CUADRO 3 

MUERTE SÚBITA 

(ETIOLOGÍA) 

Origen cardíaco Origen no cardíaco 

•Cardiopatía isquémica • Disección aórtica 
•Ruptura aórtica o 
pulmonar 
*Miocardiopatía • Ruptura de arteria 
hipertrófica intracerebral 
•Miocardiopatía •Embolia pulmonar 
•Estenosis aórtica • Hipertensión 
pulmonar primaria 
•Síndrome de QT largo 
•Síndrome de Brugada 
*Anomalías congénitas 
de las arterias 
coronarias 

•'-^JU 
«4



TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

nados "retroalimentación mecanoeléctrica". Aun 
cuando los procesos moleculares que gobiernan este 
mecanismo no son del todo conocidos, sí es sabido 
que un canal catiónico inespecífico localizado en el 
sarcolema es activado por el estiramiento miocárdico 
a través de cambios de Ca+ + intracelular. La 
activación de este canal durante la diástole activa las 
corrientes de entrada iónica y prolonga la duración 
de! potencial de acción, pero cuando se activa durante 
la sístole facilita las corrientes de salida y así 
acorta el potencial de acción. Este canal responde a 
los cambios del estrés parietal. 

Estos fenómenos arritmogénicos en insuficiencia 
cardiaca se magnifican muy significativamente 
con la hipokalemia y con la acción sostenida de 
catecolaminas. La retroalimentación mecanoeléctrica 
es probablemente uno de los mecanismos más 
importantes en la génesis de la muerte súbita de los 
pacientes con insuficiencia cardiaca crónica. 

En conclusión, el sistema adrenérgico favorece 
la aparición de arritmias ventriculares malignas (potencialmente 
fatales), especialmente en miocardio 
dilatado, pero también en el miocardio isquémico. 

SÍNDROME QT LARGO 

A) IDIOPÁTICO 
Es una enfermedad hereditaria que se caracteriza por 
alargamiento del espacio QT, predisposición a la presencia 
de arritmias ventriculares malignas que 
clínicamente se manifiestan mediante síncope y las 
cuales frecuentemente condicionan muerte súbita. 
El síndrome puede además acompañarse de sordera 
(síndrome de Jervell-Lange-Níelsen) cuya transmisión 
genética es autosómica recesiva o la audición 
puede ser normal (síndrome de Romano-Ward) con 
transmisión autosómica dominante. En 10% de los 
casos informados no aparecen antecedentes familiares 
del síndrome. Se han descrito diversas alteraciones 
en el espacio QT del electrocardiograma que 
pueden acompañar a su prolongación. En la figura 
108 se esquematizan todas las alteraciones descritas. 

el diagnóstico se establece cuando en un electrocardiograma 
se encuentra alargamiento del espacio 
QT largo en una persona sin otras causas posibles de 
esta alteración (hipokalemia, antiarritmicos, etc.), (figura 
108 y 109). 

DIAGNÓSTICO 

El 30 % de los casos se reconoce por la presencia de 
síncope que les obliga a buscar consulta médica; 60 % 

de los pacientes es identificado cuando es estudiado 
debido a que se ha reconocido un miembro de la 
familia con este síndrome y se le toma electrocardiograma 
al resto de los familiares. Cabe mencionar que 
a los sujetos afectados por la enfermedad, en ocasiones, 
ya se les ha hecho un registro electrocardiográfico 
y el médico no ha reconocido el síndrome porque 
no mide el espacio QT. El Holter puede ser de 
utilidad cuando muestra alternancia en la morfología 
de la onda T o arritmias ventriculares malignas (forma 
grave del síndrome). 

FACTORES PRECIPITANTES DEL SÍNCOPE 

Usualmente el síncope en estos enfermos es debido 
a episodios de taquicardia ventricular helicoidal 

Espacio QT normal. 

l-QT-i 

Espacio QT alargado 
a expensas 
de la onda T. 

Espacio QT largo 
con onda T bimodal. 

Alargamiento 
del espacio QT 
con giba en la rama. 

Espacio QT largo 
con onda U. 

Alargamiento 
del espacio Q 
con onda U negativa. 

Espacio QT largo 
a expensas del espacio 
ST. 

FIGURA 108 Alargamiento del espacio QT. Se ha 
demostrado que las gibas que frecuentemente se 
presentan en la onda T o la onda U son manifestaciones 
eléctricas de pospotenciales 

4» 

CARDIOLOGÍA 

o taquicardia ventricular polimórfica (figura 
93)predisponente para la aparición de estas graves 
arritmias en estos pacientes, como son emociones 
intensas (47 %) , ejercicio físico exhaustivo (41 %) y 
estímulos auditivos intensos (8 %) , los cuales pueden 
predisponer a la muerte súbita. 
CUADRO CLÍNICO 

Todos los pacientes que han tenido síncope por las 
causas anotadas tienen un alto riesgo de presentar 
muerte súbita y entre más temprana sea la edad en 
que el síntoma aparece, peor es el pronóstico para 
la vida, por lo que existe una preponderancia de 
muerte súbita en la edad pediátrica. Cuando el paciente 
logra alcanzar la edad adulta el pronóstico no 
es tan grave, incluso se ha notado cómo la duración 
del espacio QT se va reduciendo paulatinamente 
con la edad. 

Los pacientes que padecen este síndrome pero 
nunca han sufrido un episodio sincopal consecutivo a 
arritmias malignas, tienen un mejor pronóstico e incluso 
se puede decir que es rara la muerte súbita en 
ellos. Cabe decir que existen familias en las que el 
padecimiento se comporta en una forma maligna y 
ello puede saberse por los antecedentes de varios 
miembros de la familia que han sufrido muerte súbita 
a edad temprana; este comportamiento ha sido observado 
en pacientes con importante prolongación 
del espacio QT y sordera (síndrome de Jervell- Lange


4-

Nielsen), especialmente si la onda T muestra alternancia 
en su morfología o morfología muy anormal. 

FISIOPATOLOGÍA 

Estudios experimentales y clínicos han demostrado 
que en esta enfermedad característicamente hay un 
desequilibrio en la llegada de estímulos adrenérgicos 
al corazón debido a que la cadena simpática cervical 
del lado derecho envía una cantidad anormalmente 
baja de estímulos simpáticos ai corazón y, por 
el contrario, la cadena cervical izquierda envía una 
cantidad excesiva de los mismos. Este desequilibrio 
culmina en que al corazón lleguen estímulos simpáticos 
en forma distinta a diferentes áreas del 
miocardio. Como los estímulos simpáticos acortan la 
duración de potencial de acción, aquellas áreas que 
reciben dichos estímulos acortan la duración de su 
periodo refractario mientras que las que no reciben 
estos estímulos o los reciben en forma débil permanecen 
con una duración mayor de sus potenciales de 
acción, y por ende, de su periodo refractario. De esta 
forma existen diferentes áreas del miocardio con una 
marcada diferencia en la duración de sus periodos 
refractarios (dispersión temporal de periodos refractarios) 
lo cual favorece en forma definitiva los mecanismos 
de reentrada y con ello el corazón aumenta 
significativamente su vulnerabilidad eléctrica y las posibilidades 
de fibrilación. Asimismo, se ha encontrado 
que la estimulación del ganglio estelar izquierdo 


TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

produce pospotenciales tempranos, los cuales se suprimen 
con la estelectomía izquierda. 

TRATAMIENTO 

Los pacientes que han padecido un síncope por este 
síndrome tienen una mortalidad de entre 60 y 70 % 
dentro de los 10 a 15 años después de haberlo 
sufrido por primera vez. Esta mortalidad tan elevada, 
dejados los pacientes a su evolución normal, 
obliga al reconocimiento adecuado y tratamiento 
oportuno de este síndrome. 

En primera instancia vale la pena enfatizar que las 
drogas antiarrítmicas están contraindicadas en estos 
pacientes pues lejos de evitar las arritmias ventriculares 
malignas, las pueden provocar. El conocimiento 
de la fisiología del síndrome ha permitido orientar 
una terapéutica más racional; así como el uso de 
betabloqueadores (propranolol, metoprolol, atenolol) 
han mostrado una gran efectividad en un buen número 
de casos, ya que se logra acortamiento del espacio 
QT, normalización de la morfología de la onda 
T y son en estos casos muy efectivos para evitar las 
arritmias ventriculares malignas y la muerte súbita. 

Si los fármacos mencionados condicionan bradicardia 
sinusal importante, paros sinusales o bloqueo 

S:A se requerirá además la instalación de un 
marcapasos endocárdico definitivo (DDDR). 
Si el paciente continúa presentando cuadros 
sincópales a pesar del tratamiento médico, se requerirá 
entonces simpatectomía cervical izquierda, 
la cual ha resultado altamente efectiva para prevenir 
la muerte súbita en estos pacientes. 

En efecto, la mortalidad a 15 años sin este tratamiento 
en un grupo de 233 pacientes la observó 
Schwartz en 53 % de los casos, mientras con el manejo 
antes anotado (betabloqueadores, marcapasos 

oademás denervación simpática cervical izquierda) 
fue de tan sólo 9 % en el mismo lapso. Si a pesar del 
tratamiento triple el paciente continua padeciendo 
síncope por arritmias malignas, se ha propuesto la 
implantación de un cardiovertidesfibrilador automático; 
ello se ha visto suceder en no más de 3 % de 
los enfermos. 
B) ADQUIRIDO 
El espacio QT puede alargarse por efectos electrofisiológicos 
de algunos fármacos; isquemia miocárdica, 
alteraciones electrolíticas, bradicardia importante 

oalgunas alteraciones cerebrovasculares. De hecho, 
se ha demostrado que el efecto proarrítmico 
de un gran número de fármacos (quinidina, disopiramida, 
procainamida, amiodarona, flecainida. 
propafenoma, etc.) se debe a la prolongación excesiva 
de la repolarización, como un aumento en la 
duración del espacio QT; la provocación de 
pospotenciales tempranos, actividad disparada y 
taquicardia ventricular helicoidal o taquicardia 
ventricular polimórfica resultan como consecuencia 
final (figura 108). 

El efecto proarrítmico se condiciona por las dosis 
elevadas a las que se administran estos medicamentos, 
a la combinación entre ellos o a la disminución 
de la eliminación plasmática por insuficiencia 
renal o hepática. 

Por otro lado, la hipokalemia y la hipomagnesemia 
pueden tener el mismo efecto y por consecuencia 
culminar también en taquicardia ventricular 
polimófica o helicoidal; asimismo, la bradicardia 
sinusal, el bloqueo sinoauricular o el bloqueo AV, 
especialmente si se combinan con alguna de las drogas 
antiarrítmicas mencionadas. 

En los casos mencionados el tratamiento inmediato 
es suprimir el antiarrítmico, corregir el trastorno 
electrolítico e instalar un marcapasos transitorio, 
para aumentar la frecuencia cardiaca y así suprimir 
la dispersión de los periodos refractarios así como la 
aparición de pospotenciales tempranos, actividad 
disparada y evitar la taquicardia helicoidal en tanto 
se corrige la alteración electrofisiológica inducida 
por el fármaco, la hipokalemia, la hipomagnesemia, 
la isquemia o la bradicardia. 

Cabe mencionar que la muerte súbita por 
arritmias puede aparecer también durante la 
isquemia miocárdica aguda (figuras 89 y 93) o en 
el paciente recuperado de un infarto del miocardio 
extenso (aumento de la vulnerabilidad eléctrica), 
en los pacientes con miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva o miocardiopatía dilatada (retroalimentación 
mecanoeléctrica) y, finalmente en los pacientes 
con estenosis aórtica apretada (reflejos vagales). 

SÍNDROME DE BRUGADA 

El síndrome de Brugada se caracteriza por un electrocardiograma 
anormal, aparición de arritmias ventriculares 
malignas (taquicardia ventricular polimórfica 
y/o fibrilación ventricular) y muerte súbita. 

ETIOLOGÍA Y FISIOPATOLOGÍA 

Esta alteración electrocardiográfica con graves consecuencias 
es debida a una disminución en la función 
de los canales rápidos de Na+. En efecto, las células 
en las que estos canales no funcionan, se encuentran 

4 


CARDIOLOGÍA 

contiguas a otras en las que los canales funcionan en 
forma incompleta o con algunas en que la función ele 
dichos canales funcionan normalmente. 

Como la fase 0 del potencial de acción depende 
fundamentalmente de la entrada rápida 
de Na + a la célula. Esta fase tendrá diferente 
velocidad, amplitud y duración dependiendo de 
que la entrada de Na+ sea rápida y completa, 
menos rápida e incompleta o no haya entrada de 
Na + ; por lo tanto la amplitud y duración del 
potencial de acción de células contiguas del 
ventrículo derecho será diferente, lo cual condiciona 
una importante dispersión temporal de 
los periodos refractarios y ello, a su vez, favorece 
los mecanismos de reentrada y la fibrilación 
ventricular. 

GENÉTICA 

Se ha demostrado que el síndrome de Brugada es 
una enfermedad que se transmite en forma 
autosómica dominante a través de cromosoma 3 y 
del Gene SCN5A. Cuando está afectado solo 10 % 
de los canales rápidos de Na+ del corazón, el trazo 
electrocardiográfico puede no revelar los signos característicos 
y ser normal. Usualmente en estos casos, 
la única forma de establecer el diagnóstico cuando 
existe sospecha clínica es mediante la prueba de 
la ajmalina. Cuando están afectados entre 10 y 40 % 
de los canales, el electrocardiograma revela el diagnóstico 
y estos pacientes presentan cuadros de síncope 
causados por episodios autolimitados de 
taquicardia ventricular polimórfica (figura 93), 
monomórfica sostenida (figura 110) helicoidal (figura 
89) o fibrilación ventricular (figura 95). Este 

grupo de pacientes es el que puede experimentar 
muerte súbita, incluso como el primer síntoma 
de la enfermedad. Finalmente, los sujetos en 
los que está afectado más de 50 % de los canales 
rápidos de Na+ mueren in útero pues en estos 
casos el síndrome es incompatible con la vida. Al 
tratarse de una enfermedad genéticamente 
heterogénea, las manifestaciones electrocardiográficas 
no son idénticas ya que aun cuando el 
gene responsable siempre es el mismo, la mutación 
exacta es diferente. 

DIAGNÓSTICO 

El paciente puede consultar al médico por lipotimias, 
"desmayos" o franco síncope. En otras ocasiones, 
el sujeto puede estar asintomático. En ambos el 
electrocardiograma muestra los signos característicos 
del síndrome (imagen de bloqueo de rama derecha 
con supradesnivel del segmento ST en V, a 
V,, ver capítulo de ELECTROCARDIOGRAFÍA); sin embargo, 
cuando el trazo electrocardiográfico es normal o 
la alteración es dudosa y hay sospecha de la posibilidad 
de síndrome de Brugada, conviene intentar 
prueba de ajmalina con la que se pone en evidencia 
la alteración electrocardiográfica en aquellos casos 
en los que se encuentre enmascarada. Esta prueba 
consiste en la administración de 5 mg de ajimalina 
IV en un lapso de cinco minutos después de haber 
obtenido un trazo electrocardiográfico basal. Posteriormente, 
se registra un electrocardiograma cada 
minuto hasta 15 minutos después de la administración 
del fármaco con lo que se pone en evidencia la 
alteración electrocardiográfica característica (ver capítulo 
de ELECTROCARDIOGRAFÍA). 

FIGURA 110 Desfíbrilador automático. 
El trazo demuestra una 
taquicardia ventricular monomórfica 
sostenida con una frecuencia muy 
elevada (280 por min). Nótese como 
el desfíbrilador automático al reconocerla 
dispara un electrochoque de 
30 jouls sincronizado con la onda R, 
con lo que el paciente pasa a ritmo 
sinusal y se evita el deterioro 
hemodinámico y la muerte 


DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL 

El trazo electrocardiográfico orienta definitivamente 
al diagnóstico, sin embargo, hay algunas enfermedades 
que en ocasiones muestran trazos electrocardiográficos 
muy parecidos al síndrome de Brugada o 
responden con la prueba de la Ajmalina con la misma 
imagen electrocardiográfica, por lo que en estos casos, 
sólo la historia clínica permite el diagnóstico diferencial'. 
Las enfermedades que se prestan para el 
diagnóstico diferencial por poseer ocasionalmente 
las características antes anotadas Ípseudo-Brugada) 
son: Enfermedad de Chagas, enfermedad de Steinert, 
Pcctus excavafum, y algunos tumores mediastinales. 

TRASTORNOS DEL RITMO Y LA CONDUCCIÓN 

PRONÓSTICO 

El 60 % de los pacientes presenta fibrilación ventricular 
dentro del primer año después de que 
se ha hecho el diagnóstico. El 40 % presenta 
muerte súbita si no se les ofrece un tratamiento 
adecuado. 

TRATAMIENTO 

El único tratamiento efectivo es la instalación de 
un desfíbrilador automático, que ha logrado reducir 
la mortalidad a 0% en seguimientos a 10años 
(figura 110). 


BIBLIOGRAFIA 

1. Hcrfmian B.F., QanfieW P.F. "Tte 
cardiac aritiythmias". Arner I Med. 1964; 37:670-679. 
2. Fozzard H.A., Gibbons W.R. "Action potencial 
and contraction of heart muscle". Am / Cardiol. 
1973;31:182-188. 
3. Mal su da K., Hoshi T., Kaeyama S. "Action of 
Acetylcholine and adrenaline upon the action 
potential of the A-V node". Tohoku ) . Exp Mex 
Med. 1958;69:16-21. 
4. Hoffman B.F., Moore EN., Stuckey J.H., Cranfid, RF. 
"Fundional properties of the atrioventricular coixluction 
system". Grcufetíons Res. 1963;13:308-312. 
5. Schamroth L. The disorders oí cardiac rhythm, 
Oxford Blackwell Scientific Publications, 1971. 
6. Moe G.K., Méndez C. Bases fisiológicas de la 
producción de las arritmias, lll Simposio 
Panamericano de Farmacología y Terapéutica, 
Amsterdam, Excerpta Médica, 1966. 
7. Abildskov J.A., Millar K., Burges M.J. "Atrial 
fibrilation". Am I Cardiol 1971;28:263-268. 
8. Cárdenas M., Attié F. "Flutter auricular y 
potasio. Evidencias del movimiento circular y 
focos ectópicos en casos clínicos". Arch Inst 
Cardiol Méx. 1966;36:137-142. 
9. Moe G.K., Abildskov JA.K, "Atrial fibrillation as 
a self sustaining arrhythmia independent of focal 
discharge", AmerHearty, 1959; 58:59. 
10. Méndez R., Pastelin G. "Modificaciones farmacológicas 
de los fenómenos bioeléctricos de 
los tejidos y células del corazón". Caceta Médica 
de México, 1997;100(supl. 2):27-33. 
11. Scherf D. "The mechanism of sinoauricular 
block". Am / Cardiol. 1969;23:769-773. 
12. Bellet S., Jedlicka J. "Sinoventricular 
conduction and its relation to sino-atrial 
conduction". Am I Cardiol. 1969;24:831-835. 
13. Lau S.H., Damato A.N. "Mechanism of A-V 
block, Arrhythmias". Cardiov Clinics, Vol. 2, No. 
2, Dreifus I (Ed), Filadelphia F.A. DavisCo., 1970. 
14. Walsh J.J. "Ventricular aberration of A-V nodal 
escape beats coments concening the mechanism 
of aberration". Am ; Cardiol. 1962;10:217-223. 
15. Puech P., Latour H., Groelleau R. "Le flutter et 
ses limites". Arch Mal Coeur. 1970;61:116-121. 
16. Rosenblueth A, Garda Ramos G.J. "Estudios sobre el 
flutter y la fibrilación IV La naturaleza del flutter auricular 
y de la actividad lenta autosostenida del músculo auricular 
aislado". Arcfi ínst Cardo/ Méx. 1947;17:441-451. 
17. Rosen K.M., Gunnar R.M., Rahimtoola S.H. 
"Site and type of second degree A-V block". 
Bull Am Coll Ch Phys. 1975;14:49-54. 
18. Lev M. "Anatomic basis for atrioventricular 
block". Am ; Med. 1964;37:742-750. 
19. Han J. "Ventricular vulnerability to fibrilation". 
Cardiac arrhythmias, Dreifus L.S. and Likoff, W. 
(Eds), New York, Gruñe and Stratton, 1973. 
20. Pastelin G., Méndez R., Moe G.K. "Participation 
of atrial specialized conduction patways in atrial 
flutter". Grc Res. 1978;42:386-394. 
21. Hoffman B.F. "Atrioventricular conduction in 
Mammalian hearts". Ann New York Acad Scie. 
1965;127:105-111. 
22. LangendorfR. "CancealedAVconduction:theeffect 
of blocked impulses on the formation and 
conduction of subsequent impulses". Am Heart \. 
1948;35:542-549. 
23. Knoebel S.B., Fish Ch. "Cancealed conduction, 
Cardiovasc Clinics". Vol. 5, No. 3:23, Albert N. 
Brest, editor, F.A. Davis Co., Philadelphia, 1993. 
24. Langendorf R., Mehlman J.S. "Blocked (non 
concucted) AV nodal premature systoles 
initiation first and second degree AV block". 
Am Heart I. 1947;34:500-507. 
25. Glasser S.P., Clak P.I., Applebaum H.J. "Occurrence 
of frecuent complex arrhythmias 
detected by ambulatory monitoring: findings in 
an apparently healthy asymptomatic elderly 
population". Chest, 1979;75:565-569. 
26. Hertzeanu H., Yahmi J.H., Neufeld N.A. 
"Holter monitoring in dizziness and syncope". 
Act Cardiol. 1979;6:375-380. 
27. Zelis S.M., Levine B.J., Michelson E.L, Morganroth 
J. "Cardiovascular complaint: correlation with 
cardiac arrhythmias on 24 hours electrocardiographic 
monitoring". Oiest, 1980;78:456-458. 
28. Prystovvsky E.N., Heger J.J., Chelson DA , Miles 
W.M., Hubbard J., Zipes D.P. "Anti-arrhythmic and 
electrophysiologic effeets of oral propafenone". Am 
I Cardiol. 1984;54(9):26D-30D. 

29. Rosenblueth A. "Ventricular echoes". Am ¡ 
Physiol, 1958;195:53-57. 
30. Weidman S. "Effect of curren! flow on the 
membrane potential of cardiac muscle". / Physiol. 
1951;115:227-232. 
31. Surawicz B., Segteffents T. "Cardiac 
vulnerability". Cardiovascular Clinics. Vol. 5, No. 
3, Albert N. Brest (editor), Davis Co., 
Phyladelphia, 1973,-159-170. 
32. Jaman/ GT., Moscucd A. "Celular Mechanism of Earíy 
after despcJarízarjons in QT prclongition and ventricular 
arrhythmias". Am New \brk Med So. 1992;644:23-31. 
33. Josephson M., Wellen H.J.J. Tachicardias: mechanisms, 
diagnosis, treatment, Lea and Febiger, 1984. 
34. Lazzara R. "Mechanism and clinical aspect of 
acquired long QT syndromes". Am New York 
Med Sci. 1992;644:48-56. 
35. Dimarco J.O., Sellers T.D., Hermán B.B. and cois. 
"Diagnostic and therapeutic use of adenosin in 
patients with supraventricular tachyarrhythmias". / 
Am Coll Cardiol. 1985;6:417-421. 
36. Grirfith M.J., Linker N.J., War D.E., Camm A.J. 
"Adenosine in the diagnosis of broad complex 
tachycardia". Lancet, 1988;1:672-675. 
37. Singh ElrsL, Nademanee I. "Use of oikium anlagpntst for 
cardiac arrhythmias". Am) Cardd. 1987;59:153-162b. 
38. The cardiac arrhythmias suppresion trial 
(CAST) Investigators preliminary repport: 
"Effect of encainide and flecainide on mortality 
in a randomized trial of arrhythmic suppresion 
after myocardial infarction". N Engl / Med. 
1989;34:406-412. 
39. Josephson M.E. ~Sudden cardiac death". 
Blackwell Scientific Pub. 1993. 
40. Fish Ch. "Electrocardiography oí arrhythmias". 
Lea and Febiger, 1990. 
41. Moss A.J., Robinson J.L. "Clinical aspects of 
the idiopathic long QT syndrome". Am New 
York Acad Sci. 1992;644:103-111. 
42. Schwartz P.J., Bonazzi O., Locati E., Napolitano 
C , Sala S. "Pathogenesis and therapy of 
idiopatic long QT syndrome". Am New York Acad 
Sci. 1992;644:112-141. 
43. Velasco C.V., Rosas D.F. "Arritmias cardiacas. 
Temas selectos". Soc. Colombiana de 
Cardiología, Bogotá, Colombia, 2001. 
44. Jalife J., Moe G. K. "A Biologic model of 
parasystole". Am / Cardiol. 1979;43:761-766. 
45. Brugada P., Wellens H.J.J. "Early after 
depolarizations". PACE, 1985;8:889-896. 
46. Wood MA , Brown-Mahoney C , Kay N. y cois. 
"Clinical outcomes after ablation and pacing 
therapy for atrial fibrilation. A Meta-analysis". 
Circulation, 2000; 101:1138-1144. 
47. Castellanos A., Melgarojo E.. "Parasystole". / 
llectrocardiology. 1984; 17:198-202. 
48. Callans D. "Sustained monomorphic ventricular 
tachicardia cardiac electrophysiology". Rev. 
1997;1:105-109. 
49. Brugada ?., Brugada J. "Right bundle brach Block. 
Persistent St. Segment etevation and suelden cardiac 
death: A distinct clinical and electrocardiographic 
syndrome". / Am Coll Cardiol. 1992;20:1391-1396. 
50. Patrick J.W., Richard L.P., Mohamed H.H. 
"Management of ventricular arrhythmias. A trialbasal 
Approach". ¡ Am Coll Cardiol. 
1999;34:621-630. 
51. Kbwey P.R., Bharucha B.D., Riáis S.J. y Cok. "Intravenous 
antiarrhythmic therapy for high risk patients". 
fur Heart / Suppl.. 1999;(Suppl. QC36-C40. 
52. Nowak R.M., Bodnar T.J., Dronen S. y Cois. 
"Bretylium tosylate as initial treatment for cardiac 
arrest: randomized comparison with placebo". 
Am Energ Med. 1981;10:407-412. 
53. Fuster V, Ryden L.E., Asinger R.W. y Cois. 
"ACC/AHA/ESC. Guidelines for management of 
patients with atrial fibrillation: executive 
summary". Circulation, 2001;104:2128-2150. 
54. Iturralde P. "Arritmias cardiacas". McCraw Hill-
Interamericana, 2002. 
55. Shah D.C., Jais P., Haissaguerre M. y cois. 
"Three dimensional mapping of the common atrial 
flutter circuit in the right atrium". Circulation, 
1997;96:3904-3912. 
56. Jais P., Shah D.C., Haissaguerre M. y cois. 
"Mapping and ablation of left atrial flutters". 
Circulation, 2000; 101:2928-2934. 
57. Connolly S.D., Cent M., Roberts R.S. y cois. 
"Canadian implantable defibrillator study (CIDS): 
a randomized trial of the implantable cardioverter 
defribrilator against amiodarone". Circulation, 
2000;101:1297-1302. 
58. Connolly S.D., Halstrom A.P., Cappato R. y cois. 
"Meta-analysis of the implantable cardioverterdefibrillator 
for secondary prevention trial". Eur. 
Heart I. 2000;21:2071-2078. 
59. Karch M.R., Zrenner B., Deisenhofer I. y col. 
"Freedom from atrial tachyarrhythmias after 
catheter ablation of atrial fibrilation. A Randomized 
comparison between current ablation strategies". 
Circulation 2005; 111:2875-2880. 
4™> 


• 

Electrofisiología clínica 

Capítulo 6 

y terapéutica 

1 

"El médico no es un mecánico que deba arreglar un 

organismo enfermo como se arregla una máquina descompuesta. 
Es un hombre que se asoma sobre otro 
hombre, en un afán de ayuda, ofreciendo un poco de 

cienciaj

Dr. Santiago Nava Townsend 

INTRODUCCIÓN 

 a electrofisiología moderna ha cambiado de 

forma radical el abordaje y tratamiento de las 

L _ arritmias. De ser una rama de la cardiología 
enfocada principalmente a definir mecanismos 
fisiopatológicos ha pasado a ser una especialidad 
netamente intervensionista logrando de forma 
exitosa la curación de las arritmias más comunes, 
la s técnicas tradicionales para realizar estudio s 
electrofisiológicos, se han combinado con nuevas 
tecnologías permitiendo el estudio de arritmias más 
complejas ampliando el panorama terapéutico de 
forma muy importante. Por lo anterior es fundamental 
que en la actualidad el cardiólogo clínico 
tenga un panorama claro de las indicaciones, aplicaciones 
y técnicas básicas de estudio y tratamiento de 
las arritmias. 

Estudio Electrofisiológico (EEF) 

Prueba invasiva, cuyo objetivo es establecer el diagnóstico 
y las posibilidades terapéuticas de la mayoría 
de las arritmias cardiacas. Se basa fundamentalmente 
el análisis de registros electrocardiográficos 
de superficie y registro de electrogramas intracavítarios 
locales, estudiando su relación en el tiempo y 
en voltaje, así como el comportamiento de los mis


un mucho de comprensión j simpatía " 

mos ante la introducción de estímulos externos a 
una frecuencia previamente definida. 

El primer paso para poder entender de forma 
clara un estudio electrofisiológico es la anatomía 
radiológica del corazón y la ubicación de los 
catéteres de registro. 

Anatomía Radiológica en Electrofisiología 

Las cámaras cardiacas y los catéteres en ellas son 
estructuras tridimensionales que la fluoroscopia representa 
exclusivamente en un plano con lo que 
perdemos relaciones espaciales esenciales. Esta situación 
podría resolverse al realizar dos planos 
ortogonales (perpendiculares entre si) con proyecciones 
oblicuas a 45°. Esto último puede variar discretamente 
de acuerdo a la posición que guarda el 
corazón en cada paciente, por lo que no es una 
angulación rígida y puede modificarse de acuerdo a 
las necesidades de cada paciente. 

El electrofisiólogo trabajara entonces con tres 
proyecciones básicas: 

• Oblicua Derecha Anterior (ODA): Principalmente 
aporta información sobre la localización 
de estructuras o catéteres en el eje 
anteroposterior (Ventral-dorsal). 
• Oblicua Izquierda Anterior (OIA): Aporta 
información sobre izquierda y derecha y presenta 
el plano valvular similar al de un eje 

CARDIOLOGÍA 

corto en ecocardiografía, es decir con los 
anillos valvulares de frente. 

• Anteroposferior (AP): dará una imagen de 
las cámaras cardiacas que es una combinación 
de lo que encontramos en la oblicua 
derecha anterior (ODA) y la oblicua izquierda 
anterior (OIA), dando al electrofisiólogo 
experimentado una forma fácil y rápida para 
poder posicionar los catéteres. 
En la figura 1 se muestran las diferentes proyecciones 
con referencias anatómicas. 

POSICIÓN DE LOS CATÉTERES DE ELECTROFISIOLOGÍA 

El siguiente paso el la correcta colocación de los 
catéteres de electrofisiología para poder realizar un 
estudio básico. Cada laboratorio tiene variantes en 
cuanto al número de catéteres utilizados y la posición 
de los mismos esta también varia dependiendo 
del diagnóstico con el que se aborda al paciente, 
sin embargo en casi todos se utilizan cuatro posiciones 
fundamentales: 

• Orejuela Derecha o aurícula derecha posterior: 
Generalmente se utilizan catéteres de 
cuatro electrodos (cuadripolar) que permiten 
el potencial intracavitario de la aurícula 
derecha (AD). 
• His: El registro del electrograma de His se 
logra al posicionar un catéter cuadripolar con 
una curvatura preformada especial Oosephson) 
en la porción anterior del anillo tricuspídeo. 
• Ventrículo Derecho: Generalmente se coloca 
un electrocatéter cuadripolar en el ápex 
del ventrículo derecho para obtener el registro 
intracavitario de la activación ventricular. 
• Seno Coronario: Se coloca un catéter habitualmente 
deflectable con 10 electrodos 
(decapolar) en el interior del seno coronario, 
que como sabemos corre paralelo al anillo 
auriculoventricular izquierdo en su parte 
posterior. Este electrocatéter nos permite el 
registro de potenciales tanto auriculares como 
ventriculares de las cámaras izquierdas. 
Con los catéteres anteriormente mencionados 
tendremos registros suficientes para el diagnóstico 
de la mayoría de las arritmias que se estudian en 
electrofisiología. En la figura 1 se muestra la posición 
de estos electrocatéteres en las dos proyecciones 
comentadas. 

Es importante comentar que para poder colocar 
los catéteres en dichas posiciones debemos recordar 
que estructuras se encuentran anteriores y posteriores; 
por ejemplo en seno coronario se encontrará 
en el piso posterior de la aurícula derecha, 
cerca del anillo tricuspídeo, por lo que si se quiere 
canular el mismo con un catéter desde un abordaje 
femoral, se deberá dar un ligero torque horario para 
dirigir la punta del catéter posterior. Por el contrario, 
si buscamos la orejuela derecha, en posición 
anterior, se aplicara un torque antihorario etc. 

Registros Intracavitarios: 

Como ya comentamos el estudio electrofisiológico 
se basa en la interpretación del los electrogramas 
intracavitarios, estos aportan básicamente información 
de dos tipos: 

1. Cronológica (tiempo de activación local dentro 
del ciclo cardiaco): Podremos obtener el 
momento exacto en el que se despolariza el 
miocardio en contacto con el catéter. Si realizamos 
en forma secuencial el registro de los potenciales 
locales de una estructura pondremos 
obtener la secuencia de activación eléctrica de 
dicha estructura. 
2. Morfológica. Analizando la forma de los 
electrogramas podemos obtener información 
FIGURA 1 Proyecciones en Oblicua Anterior Derecha 
(OAD) y Oblicua Anterior Izquierda (OAI) 
con los catéteres más utilizados en sus respectivas 
posiciones. Note como la OAD da una orientación 
antero-posterior, mientras que la OAI muestra 
los anillos valvulares de frente, permitiendo la 
localización izquierda y derecha, anterior (arriba) 
y posterior (abajo) 


ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA Y TERAPÉUTICA 

acerca de cómo circula el frente de despolarización 
con respecto a la zona de registro y las 
características de la despolarización de la zona 
registrada. 

Se utilizan dos tipos de derivaciones para los 
registros intracavitarios. 

• Monopolares: Registra la diferencia de potencial 
entre un electrodo explorador y otro 
llamado indiferente, distante del corazón. El 
electrodo explorador en este caso estará en 
contacto directo con el endocardio o con la 
porción estudiada. Esta derivación estudia la 
diferencia neta de potencial de la zona explorada 
a lo largo del tiempo. Mas sencillo, si 
el frente de despolarización se acerca al electrodo, 
se registra una onda positiva, en el 
momento que el frente atraviesa la zona en 
contracto con el electrodo se vera un cambio 
brusco en la polaridad observándose una 
deflexión negativa que retorna al cero conforme 
se aleja el frente de activación obteniendo 
una morfología RS. Si nuestro electrodo 
monopolar explorador se encontrara 
en el sitio mismo donde inicia el frente de 
activación solamente observaríamos una onda 
negativa (QS), por el contrario si estuviera en 
el sitio en donde finaliza la activación veríamos 
solamente una deflexión positiva (R). 
• Bipolares: Dos electrodos muy próximos 
entre si se conectan a cada uno de los polos 
del amplificador, registrando las diferencias 
de voltaje entre cada uno de ellos, es decir la 
p 

ti ,

y

-

• 
•• 

diferencia entre las derivaciones monopolares 
obtenidas de cada uno de los electrodos. 
La ventaja de las derivaciones bipolares en 
electrofisiología radica en la menor contaminación 
por ruido externo y por lo tanto 
electrogramas mas claros y fáciles de interpretar 
sin embargo siempre se debe recordar 
que no representa un registro local puro 
sino una sumatoria. El registro bipolar si bien 
no aporta información en cuanto a la dirección 
del frente de onda, si se ve afectado 
cuando la despolarización de dicho tejido es 
anormal, por lo tanto cuando aumenta la duración 
o disminuye el voltaje de dicho potencial 
se considera anormal, o bien cuando 
existen electrogramas antes o después de lo 
esperado en relación al ciclo cardiaco. 

CORRELACIÓN DE LOS REGISTROS INTRACAVITARIOS 
CON EL CICLO CARDIACO 

Probablemente la parte que inicialmente confunda 
mas al cardiólogo clínico al momento de interpretar 
un estudio electrofisiológico sea la correlación de 
los registros intracavitarios con el ciclo cardiaco y su 
significado. 

En la figura 2 se presenta un ejemplo que pude 
ayudar a la orientación inicialde un estudio. Siempre se 
mostraran dos o más canales con el ECG de superficie 
para la correlación con loselectrogramas intracavitarios 
y su relación en el ciclo cardiaco. Posteriormente tendremos 
diferentes canales con registros intracavitarios, 
por to general un canal auricular que correlaciona con 
la onda R un canal en His, que correlaciona con el PR y 
un canalventricular y de seno coronario. La pantalla del 

v -— v — . v 

J\ „ , N. .f\ 
^ — 

,/s 
V —* * 

A. _—_ -A 
—'V — 
FIGURA 2 Registro intracavitario de 
Ú 
1
11 
— 
—— 
i• 
.Ll 
i |j< ]<
f un 
catéter en la posición del His (H)y > 
>> 
un catéter en la aurícula (A). Observe 
la relación que guarda cada regisi 
L i i. l 
tro, con el ECG de superficie (flechas) 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

P V A 

D2 

í 
AV . 

ADA 

A

SC 

PA ~ AH ¡ 

i L i 

EHH 

ü [ u 
1 

AI H , 1 y 200 mseg 

FIGURA 3 Medidas en el electrocardiograma 
del haz de His. Las líneas verticales señalan el 
comienzo de la onda P de la activación ventricular 
más precoz en el electrocardiograma de 
superficie o en los registros intracardiacos. Las 
flechas indican el sitio para medir el comienzo 
de la activación auricular baja y de la despolarización 
del haz de His 

polígrafo tendrá una velocidad de barrido desde 25 
hasta 200 m m/seg. dependiendo de las necesidades y 
una (alibración de voltaje ajustable. 

Mediciones Básicas (figura 3): 
Una vez que tenemos todos los registros intracavitarios 
necesarios se procede a realizar ciertas mediciones 
básicas de rutina para determinar el estado 
basal de la activación eléctrica del corazón, así como 
lo hacemos al interpretar un ECG de superficie, dichas 
mediciones son: 

• Ciclo Basal: Es la frecuencia cardiaca expresada 
en milisegundos. 
• PA: Tiempo de conducción intraauricular derecho, 
desde el nodo sinusal (inicio de la P) hasta 
el nodo AV (registro auricular en el catéter en 
con registro del His) el valor normal es de 25 a 
60 ms y correlaciona con la onda P del ECG. 
• AH: Tiempo de conducción intranodal. Desde 
el comienzo del auriculograma hisiano 
hasta la deflexión del potencial de His y dura 
aproximadamente de 60 a 140 mseg. 
• H: El potencial H (His) representa la despolarización 
del tronco del haz de his y normalmente 
su inscripción dura 10 a 20 mseg. 
• HV: Refleja los tiempos de conducción a través 
del sistema His-Purkinje y se mide desde 
el inicio del potencial H hasta el comienzo de 
la actividad ventricular en el ECG de superficie. 
La duración normales 30a 55 mseg. Estas 
últimas tres mediciones corresponderían con 
el intervalo PR del ECG de superficie. 
Existen otras mediciones que se pueden realizar 
para EEF avanzados o mas detallados que salen del 
propósito de este capitulo, como los registros de las 
ramas derecha o izquierda, tiempos de conducción 
intraauricular, etc. 

Estimulación eléctrica programada del corazón 
Al igual que el registro intracavitario de la actividad 
eléctrica del corazón, la estimulación programada 
del mismo constituye la base del los EEF y consiste 
en la introducción de estímulos eléctricos que produzcan 
la despolarización de la zona estimulada y el 
estudio de la propagación de dicho estimulo (excitabilidad 
y conductibilidad). Decimos que cuando 
verificamos que la excitación iniciada por el estímulo 
aplicado se propaga. 

En electrofisiología, la corriente se aplica al corazón 
a través de electocatéteres conectados a un 
estimulador. Dichos electrocatéteres están compuestos 
de hilos metálicos aislados entre si y del cuerpo 
del catéter, que están conectados a electrodos en la 
punta del mismo, compuestos de un metal de alta 
conductividad (generalmente platino) que estarán 
en contacto con el tejido. 

Al igual que el registro intracavitario, existen dos 
formas de estimulación, la monopolar y la bipolar y 
básicamente la diferencia radica en que en la estimulación 
monopolar la corriente fluye del electrodo 
en contacto con el tejido a un electrodo indiferente 
fuera de la cavidad de tal manera que la captura 

odespolarización del tejido y su propagación inician 
directamente del electrodo en contacto, mientras 
que en la estimulación bipolar la corriente fluye 
de un electrodo negativo o cátodo al positivo o ánodo 
y el tejido estimulado es el que se encuentra entre 
estos dos electrodos. Por lo general la estimulación 
mas utilizada es la bipolar pero hay ciertas instancias 
en que se prefiera la estimulación monopolar como 
cuando se trata de localizar una taquicardia por técnicas 
de estimulación o pacemapping. 
Determinación del umbral de estimulación: Se 
denomina umbral de estimulación a la mínima 
energía requerida para lograr una excitación 
propagable del miocardio en contacto con el electrodo 
de estimulación. Se puede realizar aumen



ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA Y TERAPÉUTICA 

tando progresivamente el voltaje con el que se 
estimula hasta observar la captura o bien mas frecuentemente, 
iniciando con un voltaje alto y disminuir 
progresivamente el voltaje hasta observar 
pérdida de la captura, el umbral será la energía 
utilizada en el último estimulo que capturó. 

Una vez asegurada la captura de la cámara estimulada 
estamos listos para iniciar los diferentes protocolos 
de estimulación, los cuales aplicaran dependiendo 
de lo que se desee analizar. 

A continuación resumiré brevemente los protocolos 
mas utilizados. 

1. ESTIMULACIÓN A FRECUENCIAS CRECIENTES 
Es la forma más simple de estimulación, en donde 
las cámaras cardiacas son estimuladas por cierto 
período de tiempo con frecuencias progresivamente 
crecientes iniciando en una frecuencia ligeramente 
superior a la sinusal. Dicha forma de estimulación 
al realizarse desde la aurícula permite el 
estudio de: Automatismo sinusal, conductividad auriculoventricular 
determinando el punto de 
Wenckebach o bloqueo AV. Conductividad 
anterógrada de vías accesorias AV, inducción e interrupción 
de taquicardias. Si se realiza desde el 
ventrículo ayuda a estudiar la presencia y características 
de conducción ventriculoauricular, presencia 
de vías accesorias ocultas, inducción y supresión 
de arritmias ventriculares. 
2. INTRODUCCIÓN DE EXTRAESTÍMULOS 
La introducción de estímulos acoplados a un ritmo 
base ya sea propio o estimulado permite el estudio 
una amplia variedad de condiciones en los pacientes 
sometidos a un EEF. Desde la determinación de 
los periodos refractarios y velocidad de conducción 
auricular, ventricular, del nodo AV y vías accesorias, 
inducción o interrupción de arritmias por reentrada, 
hasta el definir el mecanismo y la localización de 
arritmias complejas. 
La nomenclatura asignada a dichos estímulos es 
la siguiente: al ciclo base de estimulación se le denominara 
S, y llevara una frecuencia fija, durante un 
numero predefinido de estímulos consecutivos (8 a 
10), seguido al último latido del tren de base se 
aplica un extraestímulo acoplado a un intervalo x, 
este primer extraestímulo introducido se le denomina 
S „ si se acopla un segundo extraestímulo se le 
denomina S, y consecutivamente. Por ejemplo: si 
decido estimular el corazón a 100 Ipm iniciare un 
ciclo de 8 a 10 latidos a 600 mseg (S,-S, 600) si a 
este tren acoplo un extraestímulo precoz a 300 mseg 
del ultimo estimulado lo abreviare S,-S, 600-S, 300. 
Si agrego un segundo extraestímulo a 250 mseg- S,-
S, 600-S, 300-S, 250, y así consecutivamente. Dependiendo 
de que cámara sea la estimulada entonces 
podrá llamarse A,, A„ A, para la aurícula, V,, V„ 
V, si es el ventrículo, H si es His, etc. En el cuadro 1 
se resumen los protocolos y su utilización en un EEF. 

CUADRO 1 

PRUEBA ELECTROFISIOLÓGICA 

Registros Básales 
Determinación de umbrales 
Frecuencias crecientes en AD de 100 a 250 Ipm 

t:\traestimulacion en AD hasta 2 extraestímulos 

Frecuencias crecientes en ápex VD 

Extraestimulación en ápex de VD y TSVD 
3 extraestímulos 

PARAMETROS EEF/OBJETIVOS 

Intervalos PA; AH; HV o H-delta 
Estimulación doble del umbral 
TRS; punto de Wenckebach;punto 
bloqueo de vías accesorias AV. 
Inducción de arritmias. 

PREA; PRENAV; PRE VAc. 
Detección de doble vía nodal. 

Inducción de arritmias. Punto de 
bloqueo VA. Análisis de la secuencia 
de activación auricular. 

PREV; PRERVA; PRER VAc. Inducción 
de hasta taquicardias. 

Abreviaturas: TRS= Tiempo de recuperación del nodo sinusal; TSVD= tracto de salida del VD; PERA= periodo refractario 
de aurícula; PRENAV= período refractario efectivo del Nodo AV; PREVAc = periodo refractario efectivo de vías accesorias; 
PREV= periodo refractario efectivo del VD; PRERVA = Periodo refractario efectivo de la conducción VA; PRERVAc= periodo 
refractario efectivo retrógrado de vías accesorias. 

4 
4 
221 


CARDIOLOGÍA 

Existen dos conceptos básicos relacionados con 
la estimulación cardiaca que son de gran aplicabilidad 
en los estudio electrofisiológicos y por su importancia 
los explicaremos a continuación: 

RESET 

Cuando se introduce un extraestímulo sobre una 

taquicardia, este quedara entre dos latidos de la 

taquicardia. El intervalo entre el latido previo y el 

extraestímulo se le denomina acoplamiento y el in


tervalo entre el extraestímulo y el siguiente latido 

se llama ciclo de retorno. 

Cuando la suma del acoplamiento y ciclo de retorno 
es igual a dos ciclos de la taquicardia se dice 
que este ha producido una pausa compensadora 
completa, si este intervalo es inferior a dos ciclos de 
la taquicardia se dice que la pausa es incompleta y 
que el extraestímulo ha producido el reciclaje o 
reset de la taquicardia. Esto implica que la activación 
que genero el extraestímulo alcanzo y penetro 
el circuito de la taquicardia alterando su frecuencia 
de descarga y ritmicidad. 

RECICLAJE CON FUSIÓN 

Durante las taquicardias reentrantes, estímulos acoplados 
tardíamente en el ciclo de la taquicardia producen 
complejos de fusión (parte del complejo estimulado 
y parte del nativo) y reciclaje o reset de la 
taquicardia, para que esto se produzca debe de existir 
un circuito con entrada y salida y es prácticamente 
diagnóstico de un mecanismo de reentrada. 

ARRASTRE O ENTRAINMENT 

Este fenómeno se produce al introducir un tren de 
estímulos con un ciclo ligeramente menor al de la 
taquicardia, e implica el reciclaje continuado de 
cada latido y sugiere fuertemente un mecanismo de 
reentrada. A través de este fenómeno se puede localizar 
el sitio de entrada o salida de un circuito de 
reentrada, así como la zona de conducción lenta 
involucrada en las taquicardias reentrantes, permitiendo 
definir sitio idóneos para la ablación con 
radiofrecuencia. 

CARTOGRAFÍA POR ESTIMULACIÓN O PACE MAPPING 

Por último mencionaremos que dentro de las técnicas 
utilizadas para localizar el sitio óptimo de ablación 
de una taquicardia o el sitio de salida u origen 
de esta, se utiliza la cartografía por estimulación, la 
que consiste en estimular cerca del sitio del origen 
supuesto de la taquicardia observando la morfología 
del complejo estimulado, el sitio en donde la morfología 
de este sea idéntica a la del complejo de la 

taquicardia en las 12 derivaciones del ECG, será el 
sitio de origen de la misma. 

APLICACIONES CLÍNICAS DEL ESTUDIO 
ELECTROFISIOLÓGICO 

Existen en la actualidad diferentes aplicaciones clínicas 
y terapéuticas prácticas del estudio electrofisiológico 
y la ablación con radiofrecuencia. A medida 
que evolucionó la electrofisiología y la ablación 
se convirtió en una realidad de aplicación practica, 
el enfoque del EEF cambio radicalmente y se convirtió 
en la antesala de la intervención terapéutica. 
Por lo anterior daremos primero una breve reseña 
de lo que es en si la ablación con radiofrecuencia, 
para pasar posteriormente a las aplicaciones diagnósticas 
del EEF y posteriormente las aplicaciones 
terapéuticas en las taquiarritmias más comunes. 

ABLACIÓN CON RADIOFRECUENCIA 

Hoy día es difícil pensar en el estudio de una arritmia 
sin considerar la posible curación de la misma 
mediante diferentes técnicas de Ablación. La fuente 
de energía mas socorrida para lograrlo es la radiofrecuencia, 
sin embargo nuevas fuentes de energía 
están ya en uso como la crioablación (ablación 
con frío); otras fuentes de energía como el Láser, 
microondas, etc. están aun en evolución y bajo 
investigación. 

El término de radiofrecuencia se aplica a una 
serie de corrientes alternas de alta frecuencia capaces 
de transformarse en energía. Para la ablación 
cardiaca, la radiofrecuencia se aplica utilizando una 
configuración unipolar, es decir la corriente sale del 
generador, pasa al electrocatéter, sale por el electrodo 
activo (punta del catéter), tejido y un electrodo 
indiferente en la piel del paciente y vuelta al generador. 
En el circuito cerrado, esta corriente eléctrica 
tendrá cierta resistencia al paso de la energía o impedancia, 
el punto de mayor impedancia es la interfase 
entre la punta del catéter y el tejido, este incremento 
en la resistencia al paso de la energía se transforma 
en calor, produciendo la lesión del tejido. 

Existen dos formas básicas de aplicar la radiofrecuencia, 
una controlada por poder (Watts) que es la 
cantidad de energía suministrada por el generador; 
en esta forma de aplicación el inconveniente es que 
no tendremos control sobre la temperatura alcanzada 
en la punta del catéter por lo que incrementos 
bruscos de la misma podrán producir carbonización 

obien lesión grave del tejido e incluso perforación. 
ai. 


ELECTROFISIOLOGIA CLINICA Y TERAPEUTICA 

La otra forma es el control por temperatura, que 
consiste en adaptar un sensor de temperatura a la 
punta del catéter de ablación que registrará la misma 
en la interfase. El generador modificara de forma 
automática el poder para alcanzar la temperatura 
rijada (habitualmente 70°), si la temperatura 
excede este limite se corta el suministro de energía. 
Esta forma de aplicación es la más utilizada y segura. 

EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN SINUSAL 

figura 4) 

La generación y transmisión a la aurícula de los impulsos 
a una frecuencia que se adapte a las necesidades 
biológicas del organismo constituye la función 
sinusal básica. Sin embargo este automatismo 
intrínseco de las células marcapaso, están reguladas 
por influencias locales, endocrinas y sobre todo del 
sistema nervioso vegetativo. Además de estas influencias, 
patología propia de estas células marcapaso 
puede alterar su función. En el laboratorio de electrofisiología 
podemos evaluar esta función y determinar 
si las alteraciones de la misma se deben a 
alteraciones intrínsecas del nodo o bien por influencias 
extrínsecas a este como en el caso de la 
disautonomia. 

EVALUACIÓN DEL AUTOMATISMO 

Desde 1977 se introdujo al tiempo de recuperación 
del nodo sinusal como prueba del automatismo 
sinusal. Consiste básicamente en suprimir la 
actividad sinusal sobreestimulando la aurícula a frecuencias 
preestablecidas, al interrumpir esta estimulación 
existe una depresión transitoria del automatismo 
sinusal, tras esta pausa el nodo se 
recupera de forma progresiva hasta llegar nuevamente 
a la frecuencia inicial. El tiempo de recuperación 
del nodo sinusal es entonces el intervalo 

más largo entre el último latido auricular estimulado 
y el primer latido sinusal. 

El protocolo utilizado en el Instituto Nacional 
de Cardiología consiste en realizar sobreestimulación 
por lapso de un minuto a tres frecuencias 
diferentes 600 mseg, 500 mseg y 400 mseg. Se 
tomara en cuenta la pausa mas prolongada y se 
acepta que el valor normal es por debajo de 1500 
a 1600 mseg. Algunos autores como Narula, sugieren 
la utilización del tiempo de recuperación 
del nodo sinusal corregido como un parámetro 
más reproducible y se calcula restando el ciclo 
sinusal basal al TRNS medido (TRSC= TRNS- Frecuencia 
Sinusal) estableciendo como valor máximo 
525 mseg. 

La sensibilidad y especificidad para detectar 
enfermedad del seno es de 73 % y 97 % respectivamente 
utilizando un valor máximo de 1500 
mseg. Por ultimo se ha utilizado una medida mas, 
el Tiempo de recuperación total del nodo sinusal 
y su valor normal deberá ser inferior a 4 segundos 
y consiste en medir desde el último latido estimulado 
hasta que se ha restablecido la frecuencia 
sinusal normal. 

EVALUACIÓN DE LA CONDUCCIÓN 
SINOAURICULAR 

Implica el determinar el tiempo que tarda en 
propagarse el impulso sinusal desde su origen hasta 
el resto de las aurículas. 

Existen dos métodos para la evaluación de la 
misma, el método de Strauss y el método de Narula, 
este ultimo es mas sencillo de realizar y de entender 
y consiste en realizar estimulación auricular ligeramente 
(10 latidos) por encima de la frecuencia 
sinusal en trenes de 8 estímulos, al ciclo postestimulado 
o ciclo de retorno se le resta el ciclo sinusal 
basal (normal < 200 m seg.) 

cr.R.N.s.) 

TRNS - < 1550 m.rg 
TRNS - 100 y 550 mu|. 
TRNS > < 160 mtcg. 

FIGURA 4 Evaluación de TCSA • < 200 n« | 

la función sinusal 

4 
4 
22i 


CARDIOLOGÍA 

FRECUENCIA CARDIACA INTRÍNSECAY 
BLOQUEO AUTÓNOMO 

Como hemos comentado anteriormente una de las 
limitaciones de la valoración de la función sinusal 
es la susceptibilidad de la misma a factores externos, 
principalmente el tono autonómico, por lo 
anterior se recomienda estudiar la función sinusal 
basal bajo bloqueo autónomo. Esto consiste en 
administrar primero atropina y una vez que se observa 
el efecto de la misma en la frecuencia cardíaca, 
un bloqueador beta IV, se esperan unos minutos 
a que se estabilice la frecuencia cardiaca, y 
se registra entonces la frecuencia cardiaca intrínseca 
es decir sin influencia del tono autónomo. Posterior 
a esto se repiten las pruebas de TRNS y TRSC. 
En caso de que en situación basal los resultados 
sean anormales y corrijan posterior a bloqueo autónomo 
se considera disfunción sinusal extrínseca 
y tiene buen pronóstico. En caso contrario consideramos 
enfermedad intrínseca compensada. Si en 
ambas situaciones es anormal se denomina 
disfunción sinusal intrínseca patente. 

Las pruebas de función sinusal ayudan al clínico 
a esclarecer en ocasiones causas de sincope inexplicado, 
alteraciones del ritmo sinusal no concluyentes 
y sobre la indicación de estimulación cardiaca 
con marcapasos. 

EVALUACIÓN DE LA CONDUCCIÓN AV 

Se considera al nodo AV como la zona de tejido 
de conducción especializado histológicamente distinto 
de las células de trabajo, que sirve de conexión 
entre las células miocárdicas auriculares y 
las ventriculares y en la que la conducción se 
lentifica. En el laboratorio de electrofisiología se 
realiza de rutina la evaluación del nodo AV. La 
primera y ya comentada es la medición de los 
intervalos de conducción del mismo, es decir el 
PA, AH , H y HV que nos traducen las velocidades 
de conducción a diferentes niveles (vide supra). 
Con estas medidas se puede evaluar si existe algún 
grado de bloqueo AV, sea de primer, segundo 

otercer grado de acuerdo a la clasificación convencional. 
Sin embargo al analizar estas medidas 
podremos determinar con mayor exactitud el sitio 
del bloqueo AV, es decir si es suprahisiano o 
infrahisiano (figura 5) importancia para el pronóstico 
del bloqueo. Sabemos que los bloqueos 
infrahisianos son de peor pronóstico, habitualmente 
evolucionan al bloqueo AV completo y requerirán 
de marcapaso, mientras que los suprahisianos 
suelen ser de buen pronostico. 
BLOQUEOS SUPRAHISIANOS 

Primer Grado: Prolongación del intervalo AH, manteniéndose 
el intervalo HV normal. 

Segundo Grado: En el bloqueo de segundo grado 
tipo I, el intervalo AH se incrementa de forma progresiva 
hasta que a una A no le sigue un H, es decir 
se bloquea por arriba del His. En el bloqueo tipo II 
habrá un bloqueo súbito de la conducción en el 
intervalo AH sin alargamiento previo del mismo, es 
decir a una A no le seguirá una H. 

Tercer Grado: NingunaAconduceaunaHyse observara 
generalmente un ritmo de escape hisiano compuesto 
de una H y un V con un intervalo HV normal. 

BLOQUEOS INFRAHISIANOS 

El sitio del bloqueo se encuentra por abajo del tronco 
del haz de His, se caracterizan por: 

Primer grado: Intervalo AH normal, HV prolongado. 

Segundo Grado: Tipo I- el AH se conserva normal 
mientras que el HV se prolonga hasta que a una H 
no le sigue un V. En el tipo dos, de forma espontánea 
a una H no le seguirá un V. 

Tercer grado: Existirán AH disociados de latidos de 
escape ventriculares. 

En los bloqueos intrahisianos habrá una deflexión 
Hisiana anormalmente ancha o incluso desdoblada. 

Por otro lado en todo estudio electrofisiológico 
es importante determinar los periodos refractarios 
del nodo AV, si existe fisiología única o fisiología de 
doble vía nodal y finalmente la conducción ventrículo 
auricular. 

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LAS 
ARRITMIAS SUPRA VENTRICULARES 

Profundizar en el estudio electrofisiológico para el 
diagnóstico de las arritmias supraventiculares llevaría 
un capitulo propio completo. A continuación 
daremos un enfoque práctico para entender el proceder 
en un estudio electrofisiológico con miras al 
diagnostico y tratamiento de una arritmia 
supraventicular. 

En primer lugar para fines de este capitulo, clasificaremos 
a las arritmias supraventriculares de la 
siguiente forma: 

Taquiarrítmias Auriculares: Fibrilación Auricular, 
Flutter Auricular, Taquicardias auriculares automáticas 
y reentradas intraaurículares. 


ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA Y TERAPÉUTICA 

1—w 

i; 

"IT* 

-}\—Hf— '4rm+ttm 

FIGURA 5 A: Bloqueo 
auriculoventricular de 
primer grado en el nodo 
A-V. El Intervalo A-H está 
prolongada a 240 mseg. 

B: Bloqueo ¡nfrahisiano 
de grado avanzado con 
relación A- V Fija 2:1. 
Cada segunda deflexión 
hisiana no va seguida de 
ventriculograma 
Taquiarrítmias por reentrada Aurículo-Ventricular: 
Taquicardia Intranodal, Wolf Parkinson White, 
Vías accesorias Ocultas, y Mahaim. 

La doble vía de conducción intranodal es de especial 
interés ya que es el sustrato fundamental para 
la taquicardia por reentrada intranodal común, que 
es la más frecuente de las arritmias supraventriculares 
por reentrada. Esta se evalúa realizando un tren 
de 8 estímulos (S,-S,) a una frecuencia determinada 
y se agrega un extraestímulo con acoplamientos decrecientes 
iS2); conforme se acortan los S;, se observara 
como se va incrementando progresivamente 
el intervalo AH hasta que un extraestímulo produce 
un incremento brusco, mayor a 50 ms del intervalo 
AH (figura 6), en este punto consideramos que alcanzamos 
el periodo refractario de una vía (rápida) 
y el estimulo ha bajado por otra vía de conducción 
mas lenta. 

Fibrilación Auricular (FA): En la actualidad el EEF 
ha adquirido una relevancia enorme en el estudio 

1-

H


f 

B 

y tratamiento de esta arritmia, a partir de los trabajos 
realizado por el grupo de Haissaguerre, que 
describieron que en pacientes con FA se podía 
observar la presencia de actividad eléctrica ectópica 
rápida en el interior de las venas pulmonares, debido 
a la presencia de bandas musculares que se 
extienden desde el miocardio auricular hacia el 
interior de la vena. 

El propósito del EEF en estos pacientes será: 

1. Localización de focos automáticos en ambas 
aurículas, o bien en cualquiera de las venas 
que a ellas desembocan (venas pulmonares y 
cavas). Si no es posible localizar como tal focos 
activos, entonces se buscaran conexiones 
musculares entre las venas y las aurículas, 
que sirvan de puente para que focos automáticos 
penetren a las aurículas e induzcan FA. 
2. Estudiar las alteraciones de la conducción en 
el miocardio auricular que sirva de sustrato 
para mantener la arritmia, así como la locali

CARDIOLOGÍA 

zación de la inervación autonómica que pueda 
influir en la perpetuación de esta arritmia. 

El protocolo estudio incluye los siguientes pasos: 
Cateterismo venoso Femoral y colocación 
de tres o cuatro introductores venosos. Avance 
de electrocatéteres derechos, habitualmente un 
electrocatéter en seno coronario (SO, otro el la 
AD alta. 

Punción transeptal única o doble para colocación 
de un electrocatéter en espiral de 10 o 20 
polos (Lasso) para el estudio de los potenciales en 
venas pulmonares. Colocación de un catéter de 
ablación. 

Anticoagulación completa durante todo el procedimiento. 


Se procede al registro de la actividad eléctrica 
en c/u de las venas pulmonares con el electrocatéter 
espiral, primero en ritmo sinusal y posteriormente 
con estimulación a través del electrocatéter en SC 
para venas izquierdas y con electrocatéter de la AD 
para venas derechas. La o las venas en donde se 
registren dobles potenciales (figura 7) ya sea en RS 

ocon estimulación se consideran candidatas para la 
ablación. 
ABLACIÓN 

Se realizara bajo control con temperatura a 50° y 
con una potencia máxima de 30Watts y se podrá 
incrementar según sea necesario. El catéter puede 

1 
1
• —— 

.—^—i <rv

.—f 

VI 

Y 5 —tí—-. — \ — n

s 

HIS 

u>L J £3JL—* 

ser de punta 4mm, de irrigación externa o bien 8 
mm, según cada grupo. 

Hay básicamente dos abordajes. El aislamiento 
eléctrico segmentario y el aislamiento circunferencial. 
El primero consiste en solo tratar aquellas venas en 
donde se observen potenciales e intentar eliminar 
todos los potenciales de las 4 venas. El segundo implica 
el aislamiento completo haciendo una lesión 
en toda la circunferencia de las 4 venas pulmonares. 
Cada grupo tiene su propia técnica y varían considerablemente 
según cada grupo. El éxito varía pero en 
general se acepta un 80 a 90 % de curación para la FA 
paroxística y de un 60 a 80 % para la FA persistente. El 
procedimiento de ablación esta en evolución y existen 
complicaciones potenciales graves, aunque poco 
frecuentes, como el embolismo a SNC, la perforación 
cardiaca y tamponade, la fístula cardioesofágica 
y la estenosis de venas pulmonares, siendo esta última 
la mas frecuente y varia según el grupo desde un 
1 a 2 % hasta un 20 %. 

FLUTTER AURICULAR 

A partir de la caracterización del flutter como una 
macroreentrada auricular derecha y la definición 
de el istmo cavotricuspideo como el sitio de conducción 
lenta; la posibilidad de curar la arritmia 
mediante ablación con radiofrecuencia, con altas 
posibilidades de éxito, ha dado pie a que en la actualidad 
sea de las arritmias mas estudiadas y tratadas 
en los laboratorios de electrofisiología. 

~— 

.. . A,, 
* 
J -N ^ —-T * 

A n <v /\. 

-\ 

AD — -J ,—i . J

rr r*.

FIGURA 6 Doble fisiología del nodo AV e inicio de una taquicardia por reentrada 
intranodal común. Observe como se estimula la AD con un SI-SI constante y se 
acopla un extraestímulo S2 con el cual se bloquea la vía rápida y el impulso pasa 
al V por una vía lenta, observándose un AH de mayor duración (líneas negras). 
Inmediatamente a este 'salto2 en la conducción la vía rápida ya esta excitable 
por lo que la activación regresa a la aurícula a través de esta (flecha gruesa) e 
inicia una taquicardia por reentrada intranodal común en donde la activación 
anterógrada es por la vía lenta (flecha delgada) y la retrógrada por la vía rápida 


ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA Y TERAPÉUTICA 

El flutter mas frecuente es aquel en el que la onda 
reentrante gira en la aurícula derecha alrededor del 
anillo tricuspídeo y por delante de la crista terminalis, 
con un sentido de activación cráneo-caudal en la 
pared lateral y caudo-craneal en el tabique 
interauricular con el istmo cavotricuspídeo como zona 
de conducción lenta. A este flutter se le ha llamado 
común, típico o bien tipo I; sin embargo hoy día la 
nomenclatura ha cambiado (Cuadro 2) y se clasifica 
como flutter istmo dependiente antihorario. 

El propósito del estudio electrofisiológico será precisamente 
definir el tipo de flutter, el sentido de activación 
de la onda reentrante y determinar si es o no 
dependiente del istmo cavotricuspídeo. El abordaje 
de estos pacientes consiste en los siguientes pasos: 

• Cateterismo femoral derecho y colocación 
de tres introductores venosos. 
• Avance de un electrocatéter de 20 polos y su 
colocación alrededor de anillo tricuspídeo 
por delante de la crista terminalis. 
• Avance de un electrocatéter de 10 polos al 
seno coronario. 
• Avance del electrocatéter para ablación 
(figura 8). 
Si el paciente se encuentra en flutter al momento 
del estudio, con el catéter duodecapolar se registrara 
el sentido de la activación de la AD (horaria o 
antihoraria) y a través de técnicas de arrastre o 
entrainment, se definirá si es dependiente del istmo 
cavotricuspídeo o no (figura 9). 

Si el paciente esta en ritmo sinusal, se podrá 
intentar inducir el flutter a través de estimulación 
auricular a frecuencias decrecientes. Si no se desea 
inducir la arritmia se puede lograr la ablación estimulando 
al aurícula derecha septal baja con el catéter 
del seno coronario y observando si existe o no 
conducción a través del istmo cavotricuspídeo. 

Una vez definido lo anterior se procederá a la 
ablación del istmo cavotricuspídeo (si es un flutter 
istmo dependiente) o bien se realizara la ablación 
en el istmo crítico definido con las técnicas 
de mapeo. 

ABLACIÓN 

Preferiblemente con un electrocatéter de punta 8mm 

obien con un irrigado externo se procede a la colocación 
del catéter en la zona correspondiente al 
istmo (a las 6:00 hrs en oblicua izquierda) dejando 
el catéter ligeramente por delante de la válvula 
tricúspide de tal forma que tengamos un potencial 
auricular pequeñito y un potencial ventricular de 
buen tamaño. Una vez en esta posición se inicia la 
aplicación de RF controlada por temperatura a 70° 
y 50 W, cada 20 o 30 segundos se retirara lentamente 
el electrocatéter en dirección hacia la vena 
cava, manteniendo siempre un ligero torque 
antihorario, que ayudara a mantenerlo en el istmo 
medio (zona mas delgada y con menor tejido 
muscular) hasta que de forma brusca el catéter 
cae a la vena cava. En estas últimas porciones la 
aplicación puede ser dolorosa. Una vez que se ha 
logrado interrumpir el flutter pasando a ritmo 
sinusal, debemos estar seguros de que existe blo-
CUADRO 2 

CLASIFICACION DEL FLUTTER AURICULAR 

TAQUICARDIA AURICULAR POR MACROREENTRADA DERECHA 

FLUTTER DERECHO ISTMODEPENDIENTE * Giro Horario 

• Giro Antihorario 
• Doble Asa 
• Reentrada de Asa baja 
• Reentrada Intraistmica 
FLUTTER DERECHO NO ISTMODEPENDIENTE Relacionado a lesión o cicatriz 
Reentrada de Asa Alta 

TAQUICARDIA AURICULAR POR MACROREENTRADA IZQUIERDA 

• Flutter Mitral 
• Flutter alrededor de Venas pulmonares 
• Relacionado a Cicatriz 
• Flutter Septal. 
4 
4 
227 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 7 Dobles potenciales y extrasístoles de vena pulmonar. El primer latido, en ritmo sinusal, 
muestra la presencia de dobles potenciales (flecha) en el registro del catéter Lasso (catéter en espiral 
en la vena pulmonar). El segundo y tercer latido son extrasístoles provenientes de la vena pulmonar en 
cuestión, observe como se invierte el orden de activación y la separación entre el potencial de vena 
pulmonar y el de la aurícula. A: auriculograma. P: potencial de la vena pulmonar 

Proyección A P 

FIGURA 8 Posición de los catéteres en proyección 
AP para el estudio electrofisiológico y ablación del 
flutter auricular istmo dependiente. (La línea punteada 
representa el catéter en el interior del seno 
coronario) 

queo bidireccional del istmo cavotricuspídeo. Esto 
se realiza estimulando la AD septal baja desde el 
catéter en seno coronario. Por lo general en este 
punto aun no habrá bloqueo, por lo que manteniendo 
la estimulación haremos nuevas líneas de 

ablación hasta observar el bloqueo completo (figura 
10 y 11). El éxito agudo del procedimiento 
en superior al 95 % con una recurrencia de la 
conducción por el istmo de un 25 %. Se recomienda 
hacer la ablación bajo sedación ya que 
algunos pacientes pueden experimentar dolor importante. 
Las complicaciones son muy raras y entre 
las observadas están las vasculares en el sitio 
de punción y raramente se tamponade por perforación 
del istmo, aunque esta es menor al 1%. 
Otra situación a tomar en cuenta es que algunos 
pacientes tienen disfunción sinusal y al interrumpir el 
flutter esta se hace manifiesta. La mayoría recupera la 
función sinusal al cabo de 48 hrs, sin embargo algunos 
podrán requerir el implante de un marcapaso. 

TAQUICARDIAS AURICULARES 

En las taquicardias auriculares el protocolo de estudio 
depende de cada laboratorio, sin embargo es 
común la utilización de al menos un catéter en la 
aurícula derecha para estimulación y registro, un 
catéter en seno coronario y el catéter de ablación. 
El catéter de la aurícula derecha en ocasiones podrá 
ser de 10 o 20 polos para facilitar la localización. 

A través de estimulación auricular programada 
se buscara inducir la taquicardia y una vez que se 
tiene la misma, se procede a definir el mecanismo, 
mediante técnicas de reset y entraintment, así como 
su localización a través de cartografía de activación 
(búsqueda del sitio de activación mas precoz en el 
ciclo de la taquicardia con respecto a la onda P o 


ELECTROFISIOLOGIA CLINICA Y TERAPEUTICA 

FIGURA 9 Registros intracavitarios de un 
flutter auricular istmodependiente con activación 
en sentido antihorario. Observe que 
el sentido de la activación auricular va del 
polo 10 (septal alto) al polo 1 (lateral bajo), 
giro en contra de las manecillas del reloj 

una referencia fija en la aurícula). Una vez encontrado 
este punto se procede a la ablación con un 
electrocatéter punta 4mm, bajo control de temperatura 
a 70° y 50W. El criterio de éxito es la interrupción 
súbita de la taquicardia al aplicar la radiofrecuencia 
y la no inducción de la misma 
posteriormente. El éxito varia según la serie pero la 
mayoría es arriba del 90 % con tasas bajas de 
recurrencia, que varían del 10 al 15 % 

TAQUICARDIAS POR REENTRADA AV 
Probablemente sean la indicación mas común para 
un estudio electrofisiológico, por lo que dedicaremos 
un breve espacio para comentar sobre la fisiología 
y localización de las vías accesorias mas comunes 
y acerca de los mecanismos electrofisiológicos 
de estas taquicardias. A continuación daremos una 
breve reseña del protocolo de estudio que el autor 
considera más sencillo y práctico, para el diagnóstico 
de las formas mas frecuentes de este tipo de 
arritmias y el procedimiento de ablación. 

CLASIFICACIÓN ANATOMOFUNCIONAL DE 
LAS VÍAS ACCESORIAS 

\ tas accesorias comunes 

Constituyen la base del cuadro electrocardiográfico 
típico del síndrome de Wolf Parkinson White (WPW) 
> tienen las siguientes características: 

• Tiempos de conducción cortos y constantes 
(inferiores a 150 mseg). 
• Periodos refractarios variables de caso a caso 
y este es el determinante principal de la frecuencia 
de respuesta ventricular ante una 
arritmia auricular. 
• Conducción eléctrica en ambas direcciones 
(retrograda o anterógrada) o en una sola de 
ellas. 
Las vías con conducción bidireccional, producen 
preexcitación y se manifiesta en el ECG de superficie 
como la presencia de una despolarízacíón 
ventricular precoz y lenta (onda Delta); en el registro 
intracavitario del His, se observa un intervalo HV 
corto o en algunas ocasiones fusionado con el registro 
ventricular. 

Las vías con conducción exclusivamente 
retrograda se denominan ocultas ya que no se observan 
en el ECG durante el ritmo sinusal y el intervalo 
HV es normal. 

La localización podrá ser en cualquier punto alrededor 
de los anillos mitral o tricuspídeo (figura 12). 

Vías accesorias con conducción decremental 
Como su nombre lo indica la característica principal 
de estas vías es que tienen tiempos de conducción 
largos y prolongación de los mismos dependiendo 
de la frecuencia, remedando el comportamiento 
del nodo AV. Son poco frecuentes (menos 10%) y 
clínicamente se manifiestan en dos formas fundamentales, 
las taquicardias incesantes de la unión AV 
y el síndrome de preexcitación anterógrado con vías 
de fisiología tipo Mahaim. 

4™ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 11 Bloqueo completo del 
Istmo cavotricuspídeo. Observe como 
al estimular el septum bajo de la AO 
(catéter en SC), existen dos frentes 
de activación (flechas) uno proveniente 
de la pared septal (polo 10) 
hacia la porción lateral y otro frente 
de la porción septal baja, atravesando 
el istmo y llegando a la pared lateral 
baja (polo 1). Este registro de 
la porción lateral baja de la aurícula 
se hace cada vez mas tardío al aplicar 
RF en el istmo cavotricuspideo, 
hasta que solo existe un solo frente 
de activación desde el septum hasta 
la pared lateral, quedando bloqueado 
el impulso en el istmo í 

Estas ultimas pueden conectar al miocardio auricular 
con alguna parte del sistema de conducción o 
miocardio ventricular (aurículo-fasciculares o 
aurículo-ventriculares), al nodo AV con alguna parte 
del sistema de conducción (nodo-fasciculares) 
Tienen conducción exclusivamente anterógrada por 
lo que solo producen taquicardias antidrómicas. 

CONEXIONES FASCÍCULO VENTRICULARES 

Conectan el haz de His o alguna rama del sistema de 
conducción con el miocardio ventricular. Pueden 
dar PR normal o corto con intervalo HV corto y onda 
delta. No producen taquicardias. 

FIGURA 10 Interrupción 
del circuito del 
flutter durante la 
ablación con radiofrecuencia 
del istmo 
cavotricuspídeo 

f 

• f 
«=3=4=4 

MECANISMO ELECTROFISIOLÓGICO DE LAS TAQUICARDIAS 
POR REENTRADA AV 

Taquicardia mediada por vía accesoria común 

En este grupo de taquicardias el mecanismo es, 
como su nombre lo indica, la reentrada y las partes 
de este circuito son el nodo AV y una vía accesoria. 
Si la vía accesoria es de conducción bidireccional 
(como el WPW) puede haber dos tipos de 
taquicardias, la ortodrómica y la antidrómica. En la 
primera, la activación anterógrada se realiza por la 
vía de conducción lenta (nodo AV) y la activación 
retrograda es a través de la vía rápida (vía acceso



ELECTROFISIOLOGIA CLINICA Y TERAPEUTICA 

FIGURA 12 Localización 
de las vías accesorias comunes 


ria). Por esta razón la morfología del QRS será igual 
a la del ritmo sinusal (QRS angosto) y la relación 
entre el QRS y la onda P es de gran ayuda 
diagnóstica, observando las siguientes características: 
Relación A-V o V-A 1:1 obligada, RP< PRy RR 
regular. Como la activación retrograda es a través 
de una vía accesoria relativamente lejana al nodo 
AV, la distancia entre el QRS y la P es mayor a 70 
mseg (figura 13). Si en algún momento una de las 
dos vías se bloquea, la taquicardia parara. 

En ocasiones, la frecuencia de la taquicardia, 
puede ser más rápida que el tiempo de recuperación 
de alguna de las ramas del haz de His, por lo 
que se puede observar bloqueo funcional de rama 
derecha o izquierda. Cuando esto sucede, si la vía 
accesoria se encuentra ipsilateral a la rama bloqueada, 
la frecuencia de la taquicardia disminuye (y la 
distancia V- A aumenta en el registro intracavitario). 
Si por el contrario la vía accesoria esta contralateral 
al sitio de la rama bloqueada la frecuencia de la 
taquicardia no varía (el V- A no varía). 

En las taquicardias Antidrómicas, la activación 
anterógrada se realiza por la vía accesoria y la activación 
retrograda es a través del nodo AV, por lo 
que la morfología del QRS será muy preexcitada o 
bien aberrada, pudiéndose confundir con 
taquicardias ventriculares. La relación entre A y V es 
igualmente 1:1. Estas taquicardias son más comunes 
en presencia de vías accesorias múltiples y en vías 

con fisiología de Mahaim. En las vías accesorias ocultas, 
la taquicardia es solo ortodrómica. 

A diferencia de las taquicardias |X>r reentrada AV 
por vía accesoria, en la reentrada intranodal, las dos 
vías participantes en el circuito están dentro del nodo 
AV, formadas a partir de la orientación variable de las 
fibras en el nodo compacto, dando lugar a zonas de 
conducción rápida y lenta, con periodos refractarios 
también diferentes. En pacientes con este tipo de 
taquicardias característicamente se observan curvas 

-JL-JI « IL-A—A.-A-C-K A » » X-k-JL-K.. 

FIGURA 13 Taquicardia supraventricular por vía 
accesoria común. Observe como en el ECG de 
superficie, la activación retrograda de la aurícula, 
da la clave del diagnóstico, observándose la onda 
P ligeramente por detrás del QRS con un RP<PR 

4 
4 
231 


CARDIOLOGÍA 

de conducción nodal discontinua o bien doble vía 
intranodal. En la taquicardia intranodal común (lentarápida), 
el brazo anterógrado de la taquicardia será la 
vía lenta y el brazo retrogrado la vía rápida, dando 
una característica diagnostica, la activación ventricular 
y auricular prácticamente simultanea (figura 

6) o menor a 50 mseg, produciendo también la 
característica de un RP<PR . En la taquicardia no 
común o rápida-lenta, el brazo anterógrado es la vía 
rápida y el retrogrado la lenta lo que da una distancia 
V-A mayory una relación RP>PR. En la taquicardia 
intranodal, al encontrarse las dos vías dentro del nodo, 
teóricamente no es necesaria la activación auricular 
y ventricular para el mantenimiento de la taquicardia, 
por lo que en algunas raras ocasiones podremos ver 
taquicardias con bloqueo 2. 
El EEF en estas arritmias dará a conocer el tipo de 
taquicardia, el mecanismo y la localización de las 
vías de conducción dando pie para la ablación de las 
mismas y curación definitiva de la misma. A continuación 
se hace una breve reseña de una forma 
simple y practica, a juicio del autor, para abordar 
estas taquicardias. 

CATETERISMO FEMORAL DERECHO CON LA COLOCACIÓN 
DE DOS O TRES INTRODUCTORES VENOSOS 

Colocación de electrocatéteres en AD, SC y VD 

Si en el ECG de superficie existe preexcitación el 
diagnostico de una vía accesoria de conducción 

DIII 

VI 

+

 A

/ \ 

ASD

LI / ALI

bidireccional es evidente (Wolf Parkinson White) 

por lo que se pudiera proceder directo a la ablación 

en ritmo sinusal, sin la inducción de la taquicardia. 

La localización de la vía accesoria en este caso, se 

realizara tanto por la polaridad de la onda delta y 

QRS en el ECG de superficie (figura 14) como por 

la activación de los auriculogramas (A) y ventriculo


gramas (V). Es decir buscaremos el punto en donde 

el registro en donde la distancia entre A y V sea la 

mas corta o bien se encuentre el ventriculograma 

más precoz en el ciclo cardiaco (sitio de inserción 

ventricular de la vía accesoria). El registro de los 

potenciales en el catéter del seno coronario es de 

suma utilidad p.e. Si en el polo distal (polo 1 -2), en 

la porción lateral del anillo mitral y la distancia en


tre A y V es la mas corta (activación ventricular mas 

precoz) la vía será lateral izquierda (figura 15). Si 

por el contrario el polo 9-10 o proximal (en la en


trada del seno coronario) es el que tiene la distancia 

entre A y V mas corta, la vía probablemente sea 

derecha. Sin embargo en una forma mas ortodoxa, 

se deberán realizar protocolos de estimulación auri


cular y ventricular para determinar, localización exac


ta de la vía accesoria, propiedades de conducción y 

periodos refractarios anterógrados y retrógrados así 

como la inducción de la taquicardia. A continuación 

el catéter de ablación se dirigirá al sitio donde pre


viamente hallamos localizado la vía accesoria, en la 

cara ventricular del anillo valvular correspondiente, 

buscando el sitio en donde los registros de A y V 

VI 

/ \+/ \ V2 

PSI/PLI y 
PSD / PLD LD 

Iturralde P. Et al. Journal of Electrocarcüology 1996; 29: 289-299 

FIGURA 14 Diagrama de flujo para la localización de las vía accesoria en 
pacientes con preexcitación en el ECG de superficie. ASD= Anteroseptal derecho; 
ALI= Anterolateral izquierdo; Ll= Lateral Izquierdo; LD = Lateral derecho; 
PSD= Posteroseptal Derecho; PSI = Posteroseptal Izquierdo; PLD = 
Posterolateral derecho; PLI= Posterolateral izquierdo 


ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA Y TERAPÉUTICA 

FIGURA 15 Registros intracavitarios 
en un paciente con 
WPW lateral izquierdo. Observe 
en la figura como la activación 
ventricular mas precoz 
es en el polo 1-2 del seno 
coronario (circulo), colocado 
en la porción lateral izquierda 
del anillo mitral. La línea 
marca el inicio de la activación 
ventricular en el ECG de 
superficie (onda Delta) 

estén mas próximos o incluso fusionados entre si. La 
radiofrecuencia se aplicara bajo control por temperatura 
a 70° y 50 W con un electrocatéter punta 
4mm en los sitios donde se registre: 1.- A y V fusionados. 
2- ventriculograma más precoz respecto a la 
delta en el ECG. 3.- Potencial de vía accesoria. 4.registro 
unipolar QS. El éxito se considera cuando 
observamos la pérdida de la preexcitación en el 
ECG y la separación del A y V en los registros de 
ablación, SC y His (figura 16). Se confirma por ultimo 
la ausencia de preexcitación bajo estimulación 
auricular y con estimulación ventricular se confirma 
ya sea disociación ventrículo auricular o curvas de 
conducción retrograda de tipo nodal (Wenckebach 
retrogrado o bloqueo 2:1). 

Si no hay evidencia de preexcitación en el ECG 
de superficie entonces se puede abordar de la siguiente 
manera: 

Estimulación ventricular a frecuencias decrecientes 
para evaluar la conducción retrograda 
ventrículo auricular 

Si no hay conducción ventrículo auricular, es decir 
hav disociación VA podemos descartar prácticamente 
una vía accesoria oculta. Si por el contrario existe 
una conducción fija entre ventrículo y aurícula 1:1a 
pesar de la disminución progresiva de la frecuencia 
de estimulación por debajo de S,-S,=250 mseg podremos 
sospechar una vía accesoria oculta. Si la conducción 
ventrículo-auricular no esta disociada pero 
al disminuir la frecuencia de estimulación la distancia 
entre el ventrículo y la aurícula retrograda se va 

incrementando cada vez mas conforme disminuyamos 
la frecuencia de estimulación hasta que en un 
punto se bloquee la conducción (comportamiento 
tipo Wenckebach) o bien se produzca un bloqueo 
retrogrado 2:1a frecuencias relativamente lentas, 
podemos inferir que la conducción retrograda es a 
través del nodo AV y no de una vía accesoria. 

La ablación en el caso de las vías accesorias 
ocultas se realiza de dos maneras: 
La primera es, bajo estimulación ventricular a frecuencias 
fijas, se busca en la cara ventricular del 
anillo correspondiente, el sitio en donde se encuentre 
el auriculograma mas precoz, dicho auriculograma 
representa la inserción auricular de la vía, 
blanco para la ablación. O bien durante la taquicardia 
ortodrómica se localiza igualmente el auriculograma 
más precoz. El éxito se confirma al realizar nuevamente 
la estimulación ventricular y encontrar ya 
se disociación V-A o bien curvas retrogradas de conducción 
nodal. 

Si hasta este punto aun no se indujo ninguna arritmia, 
colocamos el electrocatéter del VD en el His y 
procedemos a realizar estimulación auricular. 

Iniciamos el protocolo de estimulación auricular 
con S, fijo y un S, con acoplamientos progresivamente 
mas cortos, y se estudia la curva de conducción 
nodal, en ocasiones al realizar la curva nodal, 
observaremos una doble vía intranodal (v/de supra) 
y frecuentemente observaremos el inicio de una 
taquicardia supraventricular, en donde la distancia 
entre el registro del ventriculograma y el registro 


CARDIOIOGÍA 

FIGURA 16 Ablación de vía 

accesoria común lateral iz


quierda, en ritmo sinusal. 

Obsérvese como en la posición 
lateral izquierda el catéter 
de ablación registra un 
A y V fusionado (circulo) e 
incluso mas precoz que el de 
SC1 -2. En dicho sitio se aplica 
RF a 70° con lo que a los 4 
t-segundos, desaparece la 

r—H-preexcitación en el ECG y se 
separa el registro de A y V 
en SC 1-2 (rectángulo) 

r •—'W^t


del auriculograma es menor a 50 ms (figura 6). En 
este caso el diagnóstico es el de una taquicardia por 
reentrada intranodal común. Si por el contrario, no 
observamos salto (doble vía nodal) al inducirse la 
taquicardia y la distancia entre el ventriculograma 

(V)y el auriculograma (A) es mayor a 70 ms el diagnostico 
probable es el de una vía accesoria. 
Si a pesar de los protocolos de estimulación anterior 
no hemos logrado el diagnóstico se puede 
iniciar la infusión de Isoproterenol, disminuyendo 
la influencia del tono autónomo sobre el sistema de 
conducción y favoreciendo la inducción de la 
taquicardia. 

En el caso de las taquicardias por reentrada 
intranodal, la ablación se realiza de la siguiente forma: 

Una vez confirmado el diagnóstico se para la 
taquicardia con Extraestímulos auriculares o ventriculares. 
En ritmo sinusal, localizaremos en haz de 
His con el catéter de ablación. Dando un ligero 
torque horario al catéter y curva, dirigiremos la punta 
del mismo hacia la región posterior del triangulo de 
Koch, sitio en donde se ubica anatómicamente la vía 
lenta intranodal —el triángulo esta formado en su 
base por el seno coronario, y sus lados por la valva 
septal de la tricúspide y el tendón de Todaro—. En 
este sitio se observara un auriculograma pequeño y 
frecuentemente fragmentado (potenciales de vía 
lenta) y un ventriculograma de mayor tamaño. La 
radiofrecuencia se aplica de forma escalonada es 
decir iniciando con temperaturas bajas (50°C) e 
incrementando progresivamente hasta observar la 
aparición de ritmo nodal lento, indicador de que 

estamos en buena posición. Si durante la aplicación 
de RF aparece ritmo nodal rápido o bien se observa 
el bloqueo de conducción anterógrado o retrogrado 
se interrumpe inmediatamente la RF ya que estos 
dos son marcadores de riesgo para bloqueo AV completo 
iatrogénico. Una vez concluida la aplicación 
de RF se realiza nuevamente la curva nodal. El marcador 
de éxito es la ausencia de doble vía nodal y la 
no inducción de la taquicardia. La tasa de éxito en 
estas taquicardias es superior al 95 % con recurrencia 
menor al 10 %. La complicación mas temida es el 
bloqueo AV completo, sin embargo en la actualidad 
esta es inferior al 2 %. 

TAQUIARRITMIAS VENTRICULARES (TV) 

El estudio electrofisiológico en el contexto de las 
arritmias ventriculares tiene diversas aplicaciones. 
Puede ser utilizado como marcador de riesgo de sufrir 
una taquicardia ventricular en pacientes con cardiopatía 
estructural y riesgo de muerte súbita. Definir 
un tratamiento antiarrítmico efectivo para 
determinada TV. Para definir la etiología y localización 
de una taquicardia de QRS ancho. Explicar el 
mecanismo de taquicardias ventriculares en corazones 
estructuralmente sanos. Estudiar la taquicardia ventricular 
en pacientes con cardiopatía isquémica, definir 
la localización y los circuitos responsables, así como 
la zona de conducción lenta en donde la ablación 
puede curar la taquicardia y evaluar la posibilidad de 
ablación en cualquier tipo de taquicardia ventricular. 


ELECTROFISIOLOGÍA CLÍNICA Y TERAPÉUTICA 

En cuanto a la ¡nducibilidad de TV en el EEF 
como factor pronóstico, brevemente diremos que 
en pacientes con cardiopatía Isquémica los resultados 
han sido desalentadores y ha caído en desuso. 
En algunas otras cardiopatías, como las canulopatias 
con riesgo de muerte súbita (Síndrome de Brugada 

oQR largo), el EEF se sigue utilizando como método 
de estratificar el riesgo, sin embargo no hay resultados 
realmente concluyentes. 
En cuanto al estudio de los mecanismos y la posibilidad 
de ablación el EEF ha revolucionado el abordaje 
terapéutico de la gran mayoría de las TVs. Para 
fines de este capitulo dividiremos a las TV en dos 
grandes grupos: taquicardia ventricular ¡diop.it k .1 o 
en ausencia de cardiopatía estructural y taquicardia 
ventricular asociada a cardiopatía. 

Taquicardia ventricular idiopática 

Abarca un grupo amplio de taquicardias ventriculares 
en ausencia de cardiopatía estructural demostrable. 
En este grupo se incluyen la taquicardia 
ventricular idiopática del tracto de salida del VD, 
taquicardia ventricular idiopática del tracto de salida 
del VI, taquicardia ventricular fascicular anterior 
y posterior. En las dos primeras el abordaje en 
el EEF es similar. En estas colocaremos dos 
introductores venosos y uno arterial si sospechamos 
localización izquierda. 

Se colocara un electrocatéter en AD, otro en His 
y un último en el VD. Se procede a protocolos de 
estimulación ventricular programada. En general 
estos protocolos incluyen trenes de 8 estímulos a 
tres frecuencias variables (S,-S, 600; 500; y 400 
mseg) a los que se acoplan uno, dos y hasta tres 
extraestímulos a intervalos decrecientes (p.e. S,-S, 
600, S2 350, S, 320, S4 300). Según cada laboratorio, 
dichos protocolos se realizan estimulando primero 
el ápex del VD y posteriormente el tracto de 
salida del mismo hasta que se logre inducir la 
taquicardia clínica. Especialmente en taquicardias 
idiopáticas, si no se logra la inducción de la arritmia 
se puede intentar nuevamente la estimulación bajo 
una infusión continua de Isoproterenol. 

Una vez inducida la taquicardia, se determinará 
el mecanismo de la misma mediante técnicas de 
Reset y Arrastre. Se procede a la localización de la 
taquicardia y si es hemodinamicamente estable, se 
puede realizar la cartografía de la misma con miras 
a la ablación con radiofrecuencia. 

Existen varias técnicas para determinar la localización 
de una TV, las más socorridas son: cartografía 
por activación, cartografía por topoestimulación y 
finalmente técnicas de arrastre o entraintment. 

La Cartografía de Activación consiste en sincronizar 
en la pantalla del polígrafo el QRS de la 
taquicardia, de tal forma que fijamos en un mismo 
punto cada latido (Trigger) posteriormente se fijara 
una línea de referencia fija al inicio del QRS. 

Con el catéter de Mapeo localizaremos el sitio 
de activación mas precoz respecto al inicio del QRS 
(figura 17) el cual habitualmente se encuentra entre 
-40 y - 60 mseg del inicio del QRS. 

La topoestimulación se utiliza principalmente 
cuando la TV es muy rápida e inestable no permitiendo 
la cartografía de activación y consiste en 
estimular el ventrículo durante ritmo sinusal, a una 
frecuencia similar a la taquicardia clínica por breves 
períodos de tiempo. El sitio en donde la estimulación 
produzca una morfología de QRS en el 
ECG de superficie idéntica a la TV clínica, se considera 
como el sitio probable de salida de la TV. 
Una vez localizado el sitio se puede proceder al 
intento de la ablación. 

Taquicardia ventricular fascicular posterior 

En esta TV reentrante el estudio electrofisiológico 
esta encaminado principalmente a la localización 
del sitio de salida de la taquicardia que generalmente 
se ubica en la zona septo apical del 

VI. En dicha zona se puede encontrar usualmente 
potenciales rápidos bien definidos previos a la 
inscripción del ventriculograma, que se piensa 
puedan ser potenciales de Purkinje del fascículo 
posterior. Este sitio se considera un marcador para 
¡a ablación con radiofrecuencia. 
Recientemente se han descrito potenciales 
diastólicos previos a la inscripción del potencial de 
Purkinje que se cree representan la zona de conducción 
lenta del circuito de reentrada, localizados 
en las porciones medias del septum interventricuiar, 
en donde al aplicar radiofrecuencia, se logra la ablación 
exitosa de la taquicardia en un alto porcentaje 
de los casos. 

Taquicardia Ventricular Asociada a Cardiopatía 
Estructural 
En este contexto con mucho la TV mas frecuente es 

la asociada a Cardiopatía isquémica crónica, en donde 

las zonas cicatrizales de un infarto antiguo forman 

los sustratos perfectos para que se produzcan 

arritmias por reentrada. 

En estas el estudio electrofisiológico tiene como 
propósito, en primer lugar, la inducción de la arritmia, 
la localización de la misma, la evaluación de la 
respuesta a la estimulación (útil en caso de que se 
ponga un desfíbrilador automático con terapias 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

antitaquicardia) y la definición de los circuitos susceptibles 
a la ablación. 

En este caso por lo general se colocara un 
electrocatéter en el VD para estimulación, y otro 
catéter en la AD o His. A través de abordaje arterial 
retrogrado se posicionara otro catéter en el VI para 
cartografía y ablación. 

Se procede a la estimulación ventricular programada 
como comentamos anteriormente para 
la inducción. Una vez inducida la TV, si esta es 
estable, se intentara realizar cartografía de activación 
para su localización y posteriormente técnicas 
de entraintment para definir los circuitos potenciales 
de ablación. 

NUEVAS TECNOLOGIAS 

El avance que ha tenido la electrofisiología en los 
últimos años ha motivado a la investigación y desarrollo 
de nuevas tecnologías para lograr el estudio y 
tratamiento de arritmias complejas que por métodos 
tradicionales muy complicados estudiar. Estas 
nuevas tecnologías tienen también como propósito 
el mejorar los porcentajes de éxito en la ablación 
de dichas arritmias complejas y a la vez disminuir 
los tiempos de fiuoroscopia, que en ocasiones son 
muy prolongados. Problablemente el método que 

FIGURA 17 Taquicardia 

venlricular izquierda. 

Mapeo por activación de 

TV, observe como en el 

catéter de mapeo o abla


ción el registro local esta 

40 ms antes del inicio del 

QRS (flechas), lo que su


giere que se esta regis


trando el sitio de salida 

de la TV 

ha tenido mayor difusión y aceptación a nivel mundial 
es la cartografía electroanatómica tridimensional 
(Sistema Caito) y en la actualidad un numero muy 
importante de laboratorios cuenta con este sistema 
además que un gran numero de publicaciones científicas 
utilizan este método por lo que creo fundamental 
se conozcan las bases de dicho sistema. 

La cartografía electroanatómica se basa en tres 
puntos fundamentales. A través de tres magnetos 
dispuestos en forma triangular, debajo del tórax del 
paciente, se crea un campo magnético miniatura 
sobre el tórax. Un parche de referencia a la altura 
del corazón es colocado en el dorso del paciente 
representando el centro en donde se juntan los tres 
campos magnéticos. El electrocatéter de ablación, 
por lo demás convencional, tiene un sensor magnético 
especial en la punta. El sensor determina la 
distancia a la que se encuentra de cada magneto de 
acuerdo a la intensidad del campo magnético detectado, 
permitiendo así la ubicación tridimensional 
de la punta del catéter en un sistema de computación. 
Se procede a la reconstrucción de la cámara 
estudiada tomando diversos puntos dentro de la 
misma, los cuales proporcionaran información sobre 
la localización anatómica, el voltaje de registro 
bipolar intracavitario y sobre el tiempo de activación 
local respecto al ciclo de la taquicardia. Esta 
información se representa en colores graduados ya 

2ib 


sea a voltaje o por tiempo de activación local. La 
punta del catéter se representa en el sistema como 
un hexágono con cada lado de colores diferentes 
obteniendo en total información sobre la posición 
anterior, posterior, izquierda, derecha y rotación (figura 
17) logrando la navegación tridimensional en 
tiempo real sin la necesidad de fluoroscopia. 

Las aplicaciones de esta técnica de cartografía 
son muchas y cada día se encuentran nuevas posibilidades. 
En nuestro instituto se utiliza principalmente 
para la cartografía de arritmias complejas 
recidivantes con falla previa en la ablación con técnicas 
convencionales, en pacientes con cardiopatía 
congénita compleja, en arritmias relacionadas a cicatrices 
posquirúrgicas, TV inestable y fibrilación 
auricular persistente principalmente, pero las posibles 
aplicaciones son múltiples. 

ELECTROFISIOLOGIA CLINICA Y TERAPEUTICA 

Es tal el avance de estas técnicas de cartografía 
que ya es una realidad la utilización de imágenes de 
resonancia magnética nuclear que se incorporan al 
sistema (Carto-Merge) permitiendo la reconstrucción 
de la cavidad estudiada con una precisión anatómica 
extraordinaria. Incluso se puede utilizar sistemas de 
posicionamiento automático del catéter (estereotaxial 
en donde el operador indica en la imagen reconstruida 
la zona que se desee tratar y el catéter será 
desplazado automáticamente a dichas zonas. 

Existen otras opciones de cartografía, como los 
sistemas localiza, en Site, etc que tienen cierta aplicación 
pero no tan difundida como el Caito. En opinión 
del autor los próximos 5 años verán una evolución 
en la electrofisiología tan importante y 
clínicamente relevante, como el que vio la cardiología 
intervencionista con el advenimiento del STENT. 

; 

I sistei 

l l

'

FIGURA 18 Diferentes componentes del sistema Carto 


BIBLIOGRAFIA 

1. García Civera. "Electrofisiología Cardiaca Clínica 
y Ablación". McCraw-Hill. Interamerícana 
1999. 
2. Pedro Iturralde. "Arritmias Cardiacas". McCraw 
HUI, segunda edición 2002. 
3. Bertolasi. "Cardiología 2000". Panamericana 
2001 
4. Iturralde P. Araya V, Colín L et al. "A new 
electrocardiographic algorithm for the 
localization of accessory pathways using only 
the polarity of the QRS complex". / 
Electrocardiology 1996;29(4):289-299. 
5. Colín L, Kershenovich S, Iturralde P, et al. "Ablación 
de vías accesorias con radiofrecuencia en 
100 pacientes consecutivos con taquicardias 
supraventiculares". Ach Inst Cardiol Mex 1993; 
63:35-40. 
6. Almendral J Marín E, Medina O, Peinad R, 
Pérez L, Ruiz R, Viñolas X. "Guías de práctica 
clínica de la Sociedad Española de Cardiología 
en arritmias cardíacas". Rev Esp Cardiol 2001; 
54:307-367 
7. Blomstrdm-Lundqvist and Scheinman et al. 
"ACC/AHA/ESC Guidelines for the Management 
of Patients With Supraventricular Arrhythmias". 
Circulation 2003;October 14. 
8. Fred Morady. "Catéter Ablation of 
Supraventricular Arrhythmias: State of the Art". 
I Cardiovasc Electrophysiol 2004;15:124-139. 
9. Fuster V, Ryde'n L E, Asinger R. W, Cannom 
D. S. et al. " ACC/AHA/ESC guidelines for the 
management of patientswith atrial fibrillation. 
A report of the American College of Cardiology/ 
American Heart Association Task Forcé on 
Practice Guidelines and the European Society 
of Cardiology Committee for Practice 
Guidelines and Policy Conferences (Committee 
to develop guidelines for the management of 
patients with atrial fibrillation) developed in 
collaboration with the North American Society 
of Pacing and Electrophysiology". European 
Heart Journal 2001;22:1852-1923. 
10. Nadir S. Cosió F. Waldo A. Chen S. A. lesaka Y. 
Lesh M et. Al. "Classification of atrial flutter and 
regular atrial tachycardia according to 
electrophysiologic mechanism and anatomic bases: 
A statement from a joint expert group from 
the working group of arrhythmias of the European 
Society of Cardiology and the North American 
Society of Pacing and Electrophysiology". I 
Cardiovasc Electrophysiol 2001;12:"852-866. 
11. Falk R. "Atrial Fibrillation". N Engl I Med 2001; 
344:1067-1078 
12. Hocini M, Sanders P, Jais P, Hsu L. F. Takahashi 
Y. Rotter M. Clémenty J. Haissaguerre M. 
"Techniques for Curative Treatment of Atrial 

Fibrillation". / Cardiovasc Electrophysiol 2004; 

15: 1467-1471. 

13. Pappone C, Oreto G, Rosanio S, vlcedomini 
G, Tocchi M, Gugliotta F, Salvati A, et al. "Atrial 
Electroanatomic remodeling after 
circumferential radiofrequency pulmonary vein 
ablation . Efficacy o fan anatomic approach in a 
large cohort of patients with atrial fibrillation". 
Circulation 2001;104:2539-2544. 
14. Pappone C, Santinelli V. 'The who. what. why, 
and how-to guide for circumferential pulmonary 
vein ablation". J Cardiovasc Electrophysiol 
2004;15:1226-1230. 
15. Anselme F, Savouré A, Cribier A, Saoudi N. 
"Catheter Ablation of Typical atrial flutter. A 
randomized comparison of 2 methods for 
determining complet bidirectional isthmus 
block". Circulation 2001;103:1434-1439. 
16. Soejima K, Stevenson W. "Ventricular 
Tachycardia associated with myocardial infarct 
scar. A spectrum of therapies for a single 
patient". Circulation 2002;106:176-179. 
17. Tsuchiya T, Okumura K, Honda T, Honda T, 
Iwasa A, Yasue H, Tabuchi T. "Significance of 
late diastolic potencial preceding purkinje potencial 
in verapamil sensitive idiopathíc left 
ventricular tachycardia". Circulation 1999; 
99:2408-2413. 

(http://booksmedicos.org) booksmedicos.org

CARDIOLOGÍA 

arteria pulmonar no forma parte del perfil cardiovascular. 


El perfil posterior, de abajo hacia arriba, lo forman 
el ventrículo izquierdo y la aurícula izquierda; sobre la 
superficie posterosuperior de la sombra de la aurícula 
izquierda se visualiza la radiotransparencia del bronquio 
principal izquierdo cuya continuidad con la tráquea 
(con una angulación no mayor de 45° suele ser 
muy nítida. Con menor claridad se delimita la arteria 
pulmonar y por encima se encuentra el arco aórtico 
cuya continuidad hacia atrás y hacia abajo como aorta 
descendente se define muy bien. 

PROYECCIÓN OBLICUA ANTERIOR DERECHA 

(Figura 4) 

En esta proyección, la radiografía es tomada después 
de que el paciente ha ingerido bario para 
visualizar el esófago. 

FIGURA 1 Esquema de la posición 
del tórax en relación con la placa 
radiografíe a y la dirección de los 
rayos X en las direcciones posterior 
(PA), oblicua anterior izquierda 
(OAI), oblicua anterior derecha 
(OAD) y lateral izquierda (Lat 
I). En las placas se representan los 
bordes de las sombras que producen 
las diferentes estructuras. 
Obsérvese que en la proyección 
PA el ventrículo derecho no participa 
en la formación de los bordes 
de la silueta. En el esquema 
OAI se ve que el borde del ventrículo 
izquierdo puede normalmente 
tocar la columna en mayor 
o menor grado, dependiendo 
de diferencias mínimas de rotación 
del tórax y cómo el ventrículo 
derecho normalmente está separado 
de la pared anterior del 
tórax en esta proyección por un 
amplio margen. En la OAD se observa 
que el borde anterior de la 
silueta puede ser formado por ventrículo 
derecho o izquierdo según 
el grado de rotación del tórax, por 
lo cual esta posición no es adecuada 
para estudiar al ventrículo derecho. 
Se observa también la relación 
de la aurícula izquierda con 
el esófago representado por un 
círculo negro. Finalmente, la proyección 
lateral demuestra que el 
ventrículo derecho puede tocar la 
pared torácica anterior en corazones 
normales. 

El perfil anterior de la silueta, de abajo hacia 
arriba, lo forman el ventrículo derecho aunque 
no es infrecuente que con grados mínimos de rotación 
el ventrículo izquierdo participe parcial o 
totalmente en la formación del borde inferior; 
hacia arriba la cámara de salida del ventrículo 
derecho se continúa con la arteria pulmonar sin 
que estas dos estructuras definan su punto de 
unión. En la porción más superior se distingue la 
aorta ascendente, su arco, y hacia atrás y abajo la 
aorta descendente que no se visualiza en toda su 
extensión. 

El perfil posterior, de abajo hacia arriba, lo forman 
la vena cava superior y a veces un pequeño 
segmento de la aurícula derecha ya que la mayor 
parte del borde está formado por la aurícula izquierda 
(recuérdese que es ésta la cámara más 
posterior de las cuatro) cuyo límite posterior se 
define gracias a la opacificación del esófago. 


RADIOLOGIA DEL CORAZON 

FIGURA 2 A: Radiografía de tórax de una persona normal en proyección PA. B: Dibujo sobrepuesto a la 
misma radiografía A para demostrar la posición de las cámaras cardiacas y los grandes vasos 

FIGURA 3 A: Radiografía de tórax de una persona normal en proyección AOI. B: Dibujo sobrepuesto a la 
misma radiografía A para demostrar la posición de las cámaras cardiacas y los grandes vasos 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 4 A: Radiografía de tórax de una persona normal en proyección AOD. Las flechas señalan de 
arriba hacia abajo las impresiones que sobre el esófago marcan el arco aórtico, el bronquio principal 
izquierdo y la aurícula izquierda. B: Dibujo sobrepuesto a la misma radiografía A, para demostrar la 
posición de las cámaras cardiacas y los grandes vasos 

PROYECCIÓN LATERAL IZQUIERDA (figura 5) 

El perfil anterior de la silueta cardiovascular lo forman 
la aorta ascendente en su tercio superior, el 
tronco de la arteria pulmonar en el tercio medio y 
el ventrículo derecho en el tercio inferior. 

El posterior en su parte más baja lo delimita la 
vena cava inferior seguida hacia arriba del ventrículo 
izquierdo y la aurícula izquierda. 

CRECIMIENTOS 

Uno de los datos más valiosos que se obtienen con 
el examen radiológico del corazón es el saber si 
hay cardiomegalia global, o bien, crecimiento limitado 
a algunas cavidades o vasos. 

CARDIOMEGALIA 

El crecimiento de la silueta cardiovascular puede ser 
obvia; sin embargo, en ocasiones es difícil precisar 
si existe un aumento de la misma o si el tamaño 
de la silueta se encuentra dentro de lo "normal". 

El gran número de métodos que se han propuesto 
para medir el tamaño de la silueta cardiaca y definir 
si es normal o se encuentra aumentada de tamaño, 

es el reflejo de que no hay una forma precisa para 
establecer con absoluta certeza el límite entre el 
corazón aumentado de tamaño y el normal. 

Por lo anterior, sólo hacemos referencia al índice 
cardiotorácico de los diámetros transversos del 
cora-zón, el cual es la medición más difundida y 
aceptada para establecer si existe cardiomegalia. 
Un índice cardiotorácico mayor de 0.5 se considera 
sugestivo de cardiomegalia (figura 6). El índice 
cardiotorácico también sirve como cifra de referencia 
para juzgar, en un mismo sujeto, si ha 
ocurrido aumento o disminución de su cardiomegalia 
a lo largo del tiempo; por ello, aun en presencia 
de cardiomegalia inobjetable es útil medir 
dicho índice (figura 7). 

Debe tenerse en cuenta que en individuos con 
corazón de tamaño normal pueden haber factores 
que modifiquen el tamaño aparente de la silueta 
cardiovascular. Durante la espiración la silueta aparenta 
ser de mayor tamaño que durante la inspiración 
profunda, una radiografía tomada en proyección 
antero-posterior exagera el tamaño de la silueta 
por estar el corazón más alejado de la placa 
radiográfica y por lo tanto, se aumenta la divergencia 
dedos rayos X; en presencia de ascitis, obe



RADIOLOGÍA DEL CORAZÓN 

FIGURA 5 A: Radiografía de tórax de una persona normal en proyección lateral izquierda. B: Dibujo sobrepuesto 
a la misma radiografía A para demostrar la posición de las cámaras cardiacas y los grandes vasos 

1 \ 

j C 

, B \ 

7 

~ 7 

A + B

ICT 

C 

FIGURA 6 Medición del índice cardiotorácico por 
medio de los diámetros transversos del corazón. Se 
traza una raya vertical que pasa por la línea media 

i apólisis espinosas de los cuerpos vertebrales) y el 
segmento A se mide del borde más externo del perfil 
derecho a la línea media; el segmento B, del borde 
más externo del perfil izquierdo a la línea media; 
el segmento C o diámetro transverso mayor 
del tórax en donde éste tiene su diámetro mayor. El 
índice cardiotorácico normal es menor de 0.5 

sidad o embarazo, la elevación del diafragma 
horizontaliza al corazón y hace aparecer a éste de 
mayor tamaño; por último, las deformidades de la 
caja torácica al desplazar el pedículo cardiovascular, 
deforman su silueta simulando un aumento de 
su tamaño (escoliosis acentuada, pectus excavatum). 

Con base en la descripción que se hizo de las 
estructuras que forman la silueta cardiovascular en 
las diferentes proyecciones en que ésta se estudia, 
se analizan a continuación las posibilidades de reconocer 
crecimientos aislados de las cavidades 
c ardiacas, arteria pulmonar y/o aorta. 

Crecimiento de la aurícula derecha 
La aurícula derecha se estudia mejor en las proyecciones 
PA y OAI (Cuadro 1). En la primera, puede 
observarse un aumento de la prominencia del borde 
inferior derecho hacia el hemitórax derecho aunque 
esto puede ocurrir por dilatación ventricular 
tlerecha exclusivamente por lo que algunos autores 
señalan que puede ser más específico si se encuentra 
que el arco inferior el perfil derecho está 
elongado. En la OAI puede manifestarse por una 
prominencia de la orejuela derecha inmediatamente 
por abajo de la aorta ascendente (figuras 8 y 9). 

4 


CARDIOLOGIA 

29.7 

FIGURA 7 Las radiografías A y B corresponden ala misma paciente con doble lesión mitral grave e 
insuficiencia tricuspídea de origen reumático, antes, y 12 días después de recibir tratamiento enérgico 
para insuficiencia cardiaca. El índice cardiotorácico se redujo de 0.72 a 0.66. (Cortesía del Dr. S. HorowiLr) 

CUADRO 1 
ESTRUCTURA DE CRECIMIENTO DE LA AURÍCULA IZQUIERDA 

P
PPA 
AA 

AURICULA DERECHA +
VENTRÍCULO DERECHO -
ARTERIA PULMONAR +
AURÍCULA IZQUIERDA +
VENTRÍCULO IZQUIERDO +
AORTA +

Crecimiento del ventrículo derecho 

En la proyección PA, al no constituir el ventrículo 
derecho un borde de la silueta, la deformación de 
esta cavidad produce a la silueta, cardiaca no puede 
ser diferenciada con seguridad de la ocasionada 
por crecimiento de aurícula derecha o ventrículo 
izquierdo; en el caso de aumento de la silueta hacia 
el hemitórax izquierdo por crecimiento del ventrículo 
derecho, es observación común que el ápex 
sea desplazado ligeramente hacia arriba dando una 
morfología característica aunque no frecuente. 

El crecimiento del ventrículo derecho se estudia 
mejor en las proyecciones OAI y lateral izquier-

PROYECCIONES 

OA
OAOAI
II OA 
OAOAD 
DD LATERA
LATERALATERAL 
LL 

+ 

+

+ ± 
+

-+ + 

+

++ + + 

+ ± 
+ + 

+ 1 

+ + 

da (Cuadro 1). En la primera, si la prominencia anterior 
de la silueta llega a tocar la pared torácica es 
muy probable que sea por crecimiento del ventrículo 
derecho; cuando éste existe, en la proyección 
lateral el espacio retroesternal se encuentra 
ocupado en más del 60% (figura 9). 

Crecimiento de la aurícula Izquierda 

Es la estructura que mejor se puede estudiar en el 
examen radiológico simple de tórax, tanto por la 
especificidad de los cambios que produce como 
por el hecho de que esta estructura se puede identificar 
en las cuatro proyecciones (Cuadro 11. 


RADIOLOGIA DEL CORAZÓN 

FIGURA 8 Crecimiento auricular derecho. La gran 
dilatación de la aurícula derecha se pone en evidencia 
por el abombamiento del perfil inferior derecho 
de l.i silueta cardiaca. Nótese la punta del corazón 
levantada como indicio de crecimiento ventricular 
derecho. La orejuela izquierda es ligeramente pronunciada, 
también es evidente la hiperclaridad pulmonar 
en un caso de valvulopatía mitral leve y gran 
insuficiencia tricuspídea orgánica 

En la proyección PA se identifica por la prominencia 
de la orejuela izquierda que da lugar a la 
aparición de un arco intermedio entre el arco de la 

FIGURA 9 En la proyección oblicua izquierda anterior 
la prominencia del perfil anterior e inferior traduce 
crecimiento ventricular derecho. Las flechas 
señalan la dilatación de la aurícula derecha 

pulmonar y el del ventrículo izquierdo, formando la 
llamada imagen de cuatro arcos (figura 10). En las 
grandes dilataciones de la aurícula izquierda, por la 
mayor radiodensidad que produce, se puede observar 
un doble contorno del perfil derecho casi parale-

III.l KA 10 A: Radiografía de tórax en un enfermo de 13 años; con grave estenosis mitral, insuficiencia 
aórtica e insuficiencia tricuspídea. Las flechas señalan los cuatro arcos del perfil izquierdo que se describen 
en el texto. B: Radiografía de una mujer de 19 años, con doble lesión mitral importante (PCP 26.2) y en 
la cual se observa claramente un doble contorno del perfíl cardiovascular que es dado por la sangre que 
contiene la aurícula izquierda grandemente dilatada y la fíbrosis de sus paredes 

CARDIOLOGÍA 

lo a la silueta de la aurícula derecha. En la OAI se 
detecta por el desplazamiento hacia arriba y/o disminución 
de la luz del bronquio principal izquierdo 
que provoca la aurícula izquierda dilatada (figura 

11) . En la proyección oblicua anterior derecha (OAD) 
se observa el rechazo hacia atrás y la disminución 
de la luz del esófago en su tercio inferior (figura 
12) . En la proyección lateral se puede observar un 
ángulo bien definido que señala el sitio del surco 
auriculoventricuar posterior por encima del cual la 
sombra de la aurícula izquierda dilatada puede ser 
vista con claridad. 
Crecimiento del ventrículo izquierdo 

Conviene aclarar aquí que el estudio radiológico 
del tórax proporciona información sobre crecimiento 
ventricular izquierdo (y derecho) sin que se cuente 
con criterios válidos para definir con certeza si 
existe hipertrofia o dilatación; esto último debe 
investigarse por medio del electrocardiograma, 
ecocardiograma y ventriculografía. Por eso aquí se 
habla de crecimiento y al hacer mención de cambios 
sugestivos de hipertrofia o dilatación debe 
recordarse que de ninguna manera son específicos. 

El ventrículo izquierdo se estudia mejor en las 
proyecciones PA, OAI y lateral. En la proyección 
posteroanterior se observa una prominencia exa


gerada del arco inferior del perfil izquierdo: se dice 
que si este arco es redondeado como semicírculo 
es sugestivo de hipertrofia, en cambio si el arco se 
encuentra elongado es sugestivo de dilatación (figura 
13). En la proyección OAI el arco inferior del 
perfil izquierdo rebasa la columna; se considera 
aún como normal que la densidad del ventrículo 
izquierdo en esta proyección toque la columna 
pero sin ir más allá de la mitad anterior de ésta; el 
ángulo que el ventrículo izquierdo forma con el 
hemidiafragma izquierdo se considera que puede 
ser útil como cambio sugestivo par diferenciar hipertrofia 
(si el ángulo es agudo), y de dilatación (si 
el ángulo es obtuso). 

En la proyección lateral se toma como referencia 
la relación entre la radiodensidad del ventrículo 
izquierdo y la correspondiente a la vena cava 
inferior (figura 5); normalmente la densidad del 
ventrículo izquierdo se sitúa por delante de la VCI, 
y en caso de crecimiento del ventrículo izquierdo 
su perfil se desplaza para localizarse detrás. 

Aorta 

La dilatación aórtica puede observarse en la proyección 
PA como una densidad mayor que la de 
los perfiles inferiores de la silueta cardiaca, bien 
definida, y en la cual se puede distinguir su por-

FIGURA 11 A: Proyección OAI del mismo paciente de la figura 10-A. Obsérvese el bronquio izquierdo 
rechazado hacia arriba hasta formar un ángulo de casi 90°, con su luz gradualmente reducida por la compresión 
externa que ejerce la aurícula izquierda. B: Proyección OAI de la misma paciente de la figura 10-B. 


FIGURA 12 Proyección OAD del mismo enfermo de 
la figura 10-A, en la que se ejemplifica el rechazo 
del esófago y la disminución de su luz, señalado por 
las flechas. Es importante mencionar que el esófago 
puede sufrir alteraciones en su forma y calibre 
secundario a tortuosidades de la aorta, masas mediastinales 
o procesos cicatrizales. 

ción ascendente y el cayado; en otras ocasiones 
sólo se puede sospechar por la presencia de ensanchamiento 
mediastinal desde discreto hasta 
masivo. La proyección en la que mejor se estudia 
la aorta es la lateral, en la cual se visualizan las tres 
porciones intratorácicas del vaso y sus contornos 
pueden ser seguidos con facilidad. 

Arteria pulmonar 
En la proyección PA su dilatación se manifiesta por 
abombamiento del arco de la pulmonar el cual en 
condiciones normales forma un arco cóncavo hacia 
afuera, o bien, un segmento recto. En la proyección 
OAD también se puede estudiar y observar 
que entre el arco ventricular y la aorta ascendente 
hay una prominencia bien definida (figura 14). 

La prominencia del arco medio usualmente 
es un hallazgo patológico (estenosis pulmonar valvular, 
hipertensión arterial pulmonar aneurisma 
de la arteria pulmonar); sin embargo, hay condiciones 
como la dilatación idiopática de la arteria 

RADIOLOGIA DEL CORAZON 

pulmonar que abomba el arco medio (figura 15) y 
es una condición que prácticamente no se considera 
patológica porque su curso es benigno a lo 
largo del tiempo. 

CARDIOMEGALIA GLOBAL 

En ocasiones el crecimiento de la silueta cardiaca 
no se limita a algunas cavidades sino que es secundaria 
a dilatación de todas sus cavidades. Las causas 
más frecuentes son la cardiopatía reumática 
plurivalvular avanzada y las miocardiopatías congestivas. 
En tales casos, la silueta adopta una forma 
globosa; el encontrar una morfología semejante a 
los rayos X debe incluir en el diagnóstico diferencial 
otras dos causas, en una de las cuales el crecimiento 
no es de todas las cavidades (enfermedad 
de Ebstein) y la otra en la cual puede induso no 
haber crecimiento verdadero del corazón (derrame 
pericárdico). En el caso de la cardiopatía reumática 
frecuentemente se puede encontrar el arco 
pulmonar prominente y la orejuela izquierda, o 
que ayuda a distinguirla de las otras tres causas 
(Ebstein, miocardiopatía congestiva y derrame pericárdico) 
en los cuales la diferenciación puramente 
radiológica puede ser imposible, pero en los que 
la exploración física y el estudio electrocardiográfico 
suele ser suficiente para poder hacer el diagnóstico 
diferencial (figura 16). 

HIPERTENSIÓN VENOCAPILAR E HIPERTENSIÓN 
ARTERIAL PULMONAR 

Los cambios hemodinámicos de la circulación pulmonar 
afectan al corazón de la misma forma que 
las cardiopatías primarias (congénitas, valvulares, 
isquémicas, etc.) tienen repercusión sobre la circulación 
pulmonar sea en forma de hipertensión 
venocapilar pulmonar, de hipertensión arterial pulmonar 
o ambas. 

La radiografía de tórax es un método importante 
en el estudio inicial del enfermo, ya que es una técnica 
muy sensible para detectar o confirmar la sospecha 
clínica de cualquiera de estas dos alteraciones 
fisiológicas de la circulación pulmonar. 

HIPERTENSIÓN VENOCAPILAR PULMONAR (HVCP) 

Se habla de hipertensión venocapilar pulmonar cuando 
la presión de las venas pulmonares aumenta por 
arriba de lo normal (8-10 mmHg) y se transmite en 
forma retrógrada a los capilares pulmonares, sea 
por obstrucción de venas pulmonares, estenosis o 

4= 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 13 Crecimiento ventricular izquierdo. A: Proyección PA. B: Proyección 
OAI de un enfermo de 22 años, con insuficiencia mitral leve. Compárese la forma del 
ventrículo izquierdo en la proyección PA, sugestiva de dilatación, con la morfología 
del ventrículo izquierdo de la radiografía C (sugestiva de hipertrofia), y que corresponde 
a un enfermo de 23 años, con grave coartación aórtica que no pudo ser pasada 
durante el cateterismo. En esta última radiografía se observa franco signo de Roessler 

insuficiencia mitral, insuficiencia ventricular izquierda 
de cualquier causa o restricción al llenado 
diastólico de dicho ventrículo. Este aumento de presión 
produce dilatación de las venas pulmonares lo 
cual aumenta su visibilidad a los rayos X; las venas 
pulmonares se localizan debajo y por dentro de las 
ramas principales de la arteria pulmonar en la mitad 
inferior del tórax en donde son más horizontales 
que las arterias y en la mitad superior del tórax se 
encuentran por fuera de las ramificaciones arteriales 

y son igualmente verticales; además, los trayectos 
venosos se pueden ver más allá del tercio medio de 
cada hemitórax. 

A mayor presión en las venas pulmonares y 
capilares, se produce exceso de líquido en el intersticio 
pulmonar, en donde se acumula. Esto provoca 
que las venas pulmonares aparezcan borrosas 
en la radiografía y en ocasiones el perfil de la 
aurícula derecha también pierde su nitidez (figura 
17); por otro lado, es relativamente frecuente que 


RADIOLOGÍA DEL CORAZÓN 

FIGURA 14 Ejemplo de dilalación de arteria pulmonar 
en un enfermo de 42 años con grave hipertensión 
arterial pulmonar (110/60 mmHg) y que se 
comprobó por el cateterismo que tenía persistencia 
del conducto arterioso con flujo bidireccional 
(cortocircuito AV 5.4L/min y corto circuito V A 2.6 
Umn) 

FIGURA 15 Dilatación idiopática de la arteria pulmonar. 
La radiografía del tórax es normal a excepción 
del abombamiento del arco medio que corresponde 
a el tronco de la arteria pulmonar 

FIGURA 16 Cardiomegalia global. La radiografía A corresponde a derrame pericárdico y la radiografía B a 
enfermedad de Ebstein. La diferenciación radiográfica no se puede establecer al igual que ocurriría con 
los casos de miocardiopatía. En cambio, en las cardiopatías reumáticas plurivalvulares avanzadas (radiografía 
C), la morfología de la silueta es igualmente "globosa" pero se puede, en ocasiones, distinguir por 
los cuatro arcos, en tanto que en los casos previos el contorno es liso. (El caso B corresponde al mismo 
enfermo de la figura 3 del capítulo HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO) 

el acumulo de líquido en los septa interlobulares 
sea lo suficiente para visualizarse radiológicamente 
como pequeñas y finas líneas horizontales predominantemente 
en las bases pulmonares y que reciben 
el nombre de líneas B de Kerley (figura 18). 

El líquido intersticial es drenado por los linfáticos, 
los que a su vez drenan el líquido pleural; el exceso 

de líquido intersticial puedo por lo tanto interferir 
con el drenaje de líquido pleural y es ésta la razón 
de que se acumule líquido en los septa interlobares 
(lo que manifiesta en la radiografía como cisuras visibles 
(figura 19) y aparezca derrame pleural, generalmente 
de poca magnitud) lo que produce 
borramiento de los senos costodiafragmáticos. 

4"? 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 17 Detalle del perfil de la aurícula derecha 
de la figura 20-B para demostrar su contorno 
borroso y desgarrado 

Cuando la HVCP es de instalación lenta y crónica, 
existe vasoconstricción refleja de regiones 
básales que redistribuye el flujo pulmonar a las 
regiones apicales por lo que el ensanchamiento 
venoso se ve predominantemente en la mitad 
superior del tórax dando una imagen característica 
que se ha llamado "en asta de reno" (figura 
20). Cuando la extravasación de líquido es con


siderable, como ocurre con mayor frecuencia 
cuando se instala con tal rapidez que no da tiempo 
a que aparezcan ajustes hemodinámicos, el 
líquido pasa del intersticio a los alveolos (edema 
alveolar) y su aspecto radiológico es el de un 
moteado con disposición en abanico a partir de 
los hilios y que ha sido llamado "edema en alas 
de mariposa" (figura 21). 

Después de un episodio de edema pulmonar 
que ha sido resuelto, es frecuente que la radiografía 
de tórax muestre cambios importantes de HVCP 
que pueden persistir por varios días a pesar de que 
el paciente ya se encuentre asintomático. Asimismo, 
en los casos de HVCP crónica, el ensanchamiento 
venoso puede ser reversible y el repetido 
acumulo de líquido en el intersticio provoca cambios 
fibróticos que dejan líneas de Kerley o cisuras 
permanentemente visibles además de los cambios 
propios de hipertensión arterial pulmonar secundaria, 
lo cual, en conjunto de una imagen su/ 
generís, que por haberse visto con mayor frecuencia 
en enfermos con estenosis mitra], se ha llamado 
a esa imagen: "pulmón mitral". 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR (HAP) 

La hipertensión arterial pulmonar puede ser secundaria 
a una disminución del área de corte transversal 
del lecho vascular pulmonar por cualquier 
causa, sea vascular o extravascular, a un aumento 
persistente e importante de flujo sanguíneo pulmonar 
o a una hipertensión venocapilar pulmonar 
sostenida. En los tres casos, los hallazgos radiológicos 
de HAP que adelante se describen podrán coexistir 
con datos radiológicos agregados propios de 


RADIOLOGÍA DEL CORAZÓN 

FIGURA 19 Derrame intersticial 
por acumulación de líquido 
en espacio interlobar. Debe 
tenerse muy en cuenta que la 
presencia de cisuras no se 
debe exclusivamente a la acumulación 
del líquido secundario 
a hipertensión venocapilar 
pulmonar, sino que pueden 
aparecer por procesos de inflamación 
o fibrosis local, por 
lo cual su presencia aislada no 
es un signo que necesariamente 
indique hipertensión 
venocapilar pulmonar 

FIGURA 20 Hipertensión venocapilar. La radiografía 
corresponde a un paciente con insuficiencia 
aórtica de gran magnitud, complicada con grave 
insuficiencia ventricular izquierda. Obsérvesela 
imagen conocida como "astas de reno", el moteado 
difuso, el derrame intercisural (señalado con una 
flecha) y las líneas A de Kerley 

la causa productora de la HAP (como serían cambios 
radiológicos sugestivos de neumonitis intersticial en 
los campos pulmonares, deformación de la silueta 
cardiovascular característica de una cardiopatía congénita 
con cortocircuito arteriovenoso o los datos ya 
mencionados de HVCP). 

Se ha señalado la prominencia del arco de la 
pulmonar en la proyección posteroanterior y al 
estrechamiento abrupto de la vasculatura pulmonar, 
como hallazgos importantes en la radiografía 
de tórax sugestivos de HAR En nuestro medio, Lupi 
propuso un índice radiológico (PLM como dato 
para confirmar la presencia de HAP y que en la 
actualidad diferentes autores han demostrado que 
es de gran utilidad y de resultados reproducibles 
(figura 22). 

Por último, se considera que se requiere de un 
incremento de la presión media de la arteria pulmonar 
de 35 mmHg como mínimo para que hagan 
aparición los datos radiológicos sugerentes de 
hipertensión arterial pulmonar. Este signo es especialmente 
útil para la valoración clínica de pacientes 
con cardiopatías congénitas con cortocircuitos 
arteriovenosos y de una forma práctica y fácil de 
saber si los cambios radiológicos son debidos únicamente 
por hiperflujo o porque ya se había complicado 
con hipertensión pulmonar. 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 21 Radiografías en proyección posteroanterior de un paciente de 49 años, con infarto antiguo del 
miocardio de cara posteroinferior. La sección A corresponde al momento en que ingresó a la unidad 
coronaria, con un segundo infarto anterior extenso y con insuficiencia cardiaca izquierda con cuadro 
clínico de edema agudo pulmonar. Sobresale además de la cardiomegalia, el extenso moteado algodonoso. 
La radiografía B corresponde a 6 días después. En este momento el enfermo estaba bajo tratamiento 
para Insuficiencia cardiaca, asintomático (en reposo), con auscultación pulmonar normal aunque persistía 
con taquicardia y ritmo de galope. Obsérvese la desaparición de las manifestaciones radiológicas de 
edema pulmonar, así como la disminución de la cardiomegalia 

HIPERFLUJO E HIPOFLUJO PULMONAR 

De gran importancia en el estudio del paciente con 
cardiopatía congénita es el valorar el estado de la 
circulación pulmonar ya que el hallazgo de 
hipoflujo pulmonar puede apoyar una sospecha 
clínica de estenosis o atresia pulmonar, de estenosis 
infundibular pulmonar, atresia tricuspídea, etc., 

o bien, el hallazgo de hiperflujo pulmonar sugiere 
la presencia de un cortocircuito arteriovenoso 
(figura 23). 
El hiperflujo pulmonar suele manifestarse 
radiológicamente cuando está elevado más de una 
y media veces que el flujo sistémico. En tal caso, la 
vasculatura arterial se ve prominente, con el arco 
pulmonar abombado, y se observan los vasos pulmonares 
hasta la periferia con una nitidez que los 
diferencia de la rama vascular aumentada por 
HVCR además se define claramente el origen de 
las ramas pulmonares en el hilio por encima del 
ángulo que forman en el perfil derecho la aurícula 
derecha y la vena cava superior (figura 23). Cuando 
hay hipoflujo, la radiografía puede aparecer 

normal; si éste es importante, será característica la 
radiotransparencia aumentada de los campos pulmonares 
como la concavidad del arco pulmonar 
en el perfil izquierdo, aunque en casos de estenosis 
pulmonar-valvular, la dilatación post-estenótica 
produce abombamiento de la pulmonar. 

OTROS HALLAZGOS 

El hallar calcificaciones en la radiografía de tórax 
puede ser de gran orientación para el diagnóstico, 
por lo que su búsqueda en determinados casos, no 
debe pasarse por alto. Tal es el caso en que se 
sospecha pericarditis constrictiva, en la cual la calcificación 
puede ser muy aparente, o bien pasar 
desapercibida si no se busca cuidadosamente. Cuando 
se sospecha disección de la aorta, un dato muy 
sugestivo de la misma es el encontrar calcificaciones 
delgadas de la íntima y que se encuentren 
separadas en más de un centímetro del contorno 
externo del vaso; en ocasiones, cuando está en 
presencia de hipertensión arterial pulmonar de 
etiología desconocida, el encontrar calcificación 


RADIOLOGÍA DEL CORAZÓN 

FIGURA 22 Medición de PUT como índice diagnóstico de hipertensión arterial pulmonar. Se 
obtiene midiendo las distancias horizontales de la línea media a la primera división (L) de la 
arteria pulmonar derecha e izquierda; la suma de éstas se divide entre el diámetro transverso 
mayor del tórax. Su valor normal es menor de 38%. Su utilidad fundamental estriba en la capacidad 
para diferenciar los cambios radiológicos producidos por hiperflujo exclusivamente y que 
también producen abombamiento de la pulmonar, ya que aunque el índice es sensible para detectar 
hipertensión arterial pulmonar, no se puede determinare o n este método el grado de la 
misma. (Cortesía de Dr. Eulo Lupi) 

del conducto arterioso sirve para aclarar la duda 
(figura 241. La búsqueda de calcificaciones debe 
hacerse, para mejores resultados, por medio de 
fluoroscopia con intensificador de imagen. Este 
procedimiento es de gran importancia en el estudio 
del paciente con estenosis mitral, lo cual sirve 
como elemento de juicio para proponer substitución 
valvular por una prótesis en lugar de programarse 
para comisurotomía en caso de hallar calci


ficación valvular. Igualmente puede diagnosticarse 
la calcificación del anillo mitra) (figura 25) y de la 
válvula aórtica (figura 26). Sobra decir que en todo 
enfermo, aunque la patología sospechada sea cardiovascular, 
la radiografía de tórax debe ser estudiada 
en su totalidad ya que puede existir patología 
no sospechada y sobre la cual la radiografía 
aporta datos, pero también es posible encontrar 
alteraciones fuera de la silueta cardiovascular y los 

4*1 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 23 Hiperfujo pulmonar. En las radiografías de la A a la D se presentan grados progresivos de 
manifestaciones radiológicas de hiperflujo pulmonar. A: Niño de 6 años, con PCA con flujo pulmonar 
menor del doble del sistémico (gasto sistémico 3.8 L/min, gasto pulmonar 6.71 min i. B: Mujer de 22 años, 
teniendo CIAcon flujo pulmonar 2.5 veces mayor que el sistémico (GS 7.2 L/min, GPT 18.4 Umin) y presiones 
pulmonares normales. C: Paciente de 43 años, con CIA y flujo pulmonar calculado por fono como igual 

opoco mayor que el doble del sistémico e hipertensión arteria pulmonar leve. D: Mujer de 25 años, con 
CIA y GPT de 8.8 L/min, y GS de 4.5 L/min y presión pulmonar calculado por fono como igual o poco mayor 
que el doble del sistémico y el pulmonar (magnitud del hiperflujo), ésta no es lineal y predecible, como lo 
demuestra la radiografía D en que los cambios vasculares secundarios a la hipertensión arterial pulmonar 
muy probablemente participan en dar esa imagen cuando el flujo pulmonar guarda una proporción con el 
sistémico parecida al de la radiografía C y menor que el de la radiografía B, que no tiene hipertensión 
pulmonar 
campos pulmonares que tengan relación con un risma de la aorta y no son tan raros los casos en que 
padecimiento cardiovascular, aparentemente ñor- ese ensanchamiento corresponde a bocio 
mal. Como ejemplo, ya encionamos que el intratorácico en un enfermo con fibrilación aurimediastino 
se puede ensanchar cuando existe aneu- cular sin causa aparente; otra causa de ensancha



RADIOLOGIA DEL CORAZÓN 

r 

FIGURA 24 Coi 
de la figura 14-

FIGURA 25 Calcificación del anillo mitral. La radiografía 
del tórax en posición OIA descubre el anillo 
mitral calcificado (entre flechas). Es la causa más 
frecuente de insuficiencia mitral en el anciano 

miento mediastinal es el drenaje anómalo total de 
venas pulmonares, en el cual la imagen global de 
la silueta cardiovascular parece como un número 

8.o como otros lo llaman, un "muñeco de nieve" 
figura 27). Como tal hallazgo se hace casi siempre 
desde que el niño es lactante o poco mayor, es 
muy necesario diferenciar la radiodensidad producida 
por el timo. Por último, hay tomar en cuenta 
que la coartación de la aorta por la circulación 
colateral importante es causa frecuente de erosiones 
en el borde inferior de las costillas (signo de 
Rossler) (figura 13). 

FIGURA 26 Calcificación valvular aórtica. La radiología 
del tórax en posición lateral izquierda demuestra 
la calcificación valvular aórtica (entre flechas). 
Es de gran utilidad para el diagnóstico de estenosis 
aórtica en el anciano 

a 

FIGURA 27 Drenaje anómalo total de venas pulmonares. 
Los vasos anormales ensanchan el mediastino 
de tal forma que la morfología de la silueta cardiovascular 
semeja un número 8, o como otros lo llaman, 
un "muñeco de nieve"; el estudio angiográfico 
de este niño aparece en las figuras 4 y 19 del capítu


lo HfMOOlNAMICA CARDIOVASCULAR V CATIIf RISMO CARDIACO 


BIBLIOGRAFÍA 

Chávez Rivera I. "Estudio radiológico del corazón", 
en: Cardioneumologla, fisiopatología y clínica. 
Volumen número 1, páginas: 249-263, 
obra editada por la Universidad Nacional Autó


noma de México en 1974. 
Zdansky E. "Roentgen diagnosis of the han and 
great vesse/s". Gruñe and Stratton Inc. New York 

1953. 

Van Houten F.X., Adams D.F., Abrams H.L "Radiology 
of valvular heart disease". en: Sonnenblick 
E.H., Lesch M. (editores): Valvular heart 
disease,Gruñe and Stratton Inc. New York 1974. 

• 

4. Barón G. "Left anterior oblique view for calculation 
of leftatrial size". Circulation 1971;44:926-931. 
5. Legge D.A., Miller W.E., Ludwig J. "Pulmonary 
findings associated with mitral stenosis". Chest, 
1970;58:403-411. 
6. Lupi E., Dumont C , Tejeda V.M., Horowitz S. 
and Galland F. "A radiologic índex of pulmonar)' 
arterial hypertension". Chest 1975;68:28-34. 
7. Kanemoto N., Furuya H.,' Etoh T., Sasamoto. 
H., Matsuyama S. "Chest roentgenograms in 
primary pulmonary hypertension". Chest, 
1979;76:45-50. 

Capítulo 8 

Dr. Jorge Gaspar

Hemodinámica cardiovascular 
y cateterismo cardiaco 

"Si han de ser médicos, que no pierdan nunca su 
carácter esencial de clínicos. Clínica fue la mediana 
al nacer y clínica será siempre, por profunda que sea 
su transformación científica. De otro modo, 

Hernández 

INTRODUCCION 

EL CATETERISMO CARDIACO EN EL HUMANO empezó 
en 1929 cuando Wemer Forssmann, siendo 
residente de cirugía en Alemania, se introdujo 
una sonda desde una vena del antebrazo 
izquierdo hasta la aurícula derecha. Este hecho 
demostró la factibilidad de introducir, sin complicaciones, 
un catéter al corazón humano. 

Durante los años 40 a los 60 varios investigadores 
(entre los que destacan Cournand, Richards, 
Dexter, Limón-Lason, Sones y Seldinger) perfeccionaron 
el método y sentaron las bases sobre las 
cuales se practica el cateterismo cardiaco en la 
actualidad. Por sus contribuciones "al desarrollo del 
cateterismo cardíaco y los cambios fisiopatológicos 
en el sistema circulatorio", Werner Forssman, 
André Fredéric Cournand y Dickinson W. Richards 
compartieron el Premio Nobel de Fisiología y Medicina 
en 1956. 

Durante casi cincuenta años el cateterismo cardiaco 
fue un procedimiento prácticamente limitado 
para fines diagnósticos. Esto cambió radicalmente 
cuando el joven alemán Andreas Gruentzig describió, 
en una carta al editor de la revista Lancet de 
1978, la angioplastia coronaria transluminal 
percutánea (ACTP) que realizó por primera vez en 

no sería medicina " 

el hombre en Suiza, el 16 de septiembre de 1977. 
Con esta técnica se dilata una obstrucción 
ateroesclerosa coronaria insuflando un balón localizado 
en el extremo distal de un catéter. Este 
método abrió las puertas para el desarrollo acelerado 
del cateterismo terapéutico con el que en la 
actualidad se beneficia un enorme número de pacientes 
en todo el mundo. 

Hoyen día, la práctica del cateterismo cardiaco 
es reconocida a nivel mundial como una 
subespecialidad denominada cardiología intervencionista. 
A la terapéutica que se realiza mediante 
técnicas de cateterismo se le conoce como tratamiento 
intervencionista. El cardiólogo que la realiza 
debe estar certificado en esta subespecialidad por 
el Consejo de Cardiología de su país. Debe también 
cumplir con el número anual mínimo de los diversos 
procedimientos de la subespecialidad señalados 
por el Consejo, como requisito para mantener la 
habilidad técnica necesaria con el fin de garantizar 
procedimientos de alta calidad con el mínimo de 
complicaciones. 

GENERALIDADES 

La sala de cateterismo 
Consta de un equipo de fluoroscopía de alta definición 
que permite visualizar el área en estudio en 


CARDIOLOGÍA 

diferentes proyecciones. Las imágenes obtenidas se 
reproducen durante el procedimiento mediante video 
analógico, o de preferencia mediante substracción 
digital. Tradicionalmente, estas imágenes son 
grabadas en cine de 35mm, técnica que se ha ido 
substituyendo por la adquisición digital que se graba 
en discos compactos. Cuenta además con equipos 
para monitorización electrocardiográfica, para registro 
de presiones y para la inyección de medio de 
contraste radiológico a velocidad y presión 
programables. Tiene a disposición inmediata los 
medios para atender cualquier complicación. Idealmente, 
debe estar localizada en un medio hospitalario 
que cuenta con programa de cirugía 
cardiovascular. 

Acceso vacular 

El catéter puede ser introducido por dis ección del 
vaso o por punción percutánea (técnica de 
Seldinger). Cuando el cateterismo cardíaco se hace 
a través de una arteria se llama cateterismo izquierdo 
porque el catéter se avanza en dirección del 
ventrículo izquierdo; si es por una vena, se le llama 
cateterismo derecho por dirigirse al ventrículo 
derecho. También se puede llegar a las cavidades 
izquierdas con el cateterismo derecho introduciendo 
el catéter a través de un foramen oval permeable 

operforando el septum interauricular con una aguja 
especial, (cateterismo transeptal). Los vasos más 
comúnmente empleados son los femorales, con 
acceso a nivel inguinal; los humerales, con acceso 
a 2 cm por arriba del pliegue del codo o los radiales. 
Cuando estos accesos no son viables, el cateterismo 
derecho se puede hacer por vía yugular o 
subclavia y el izquierdo por vía axilar o radial. En 
el neonato se puede utilizar la vena umbilical. 
Los catéteres 

Existe una gran gama de catéteres que difieren en 
grosor, longitud y material(es) de composición. De 
acuerdo con los propósitos del procedimiento será 
la selección del catéter. El extremo distal del catéter 
(el que llega a las cavidades) varía en su forma, 
en el número de agujeros distales y en los aditamentos 
incorporados. Ejemplos de estos aditamentos 
son: balones (para dilatar vasos o válvulas), 
cuchillas rotatorias para extraer placas de ateroma, 
biolomos para biopsia miocárdica, electrodos de 
marcapasos, filtros para impedir embolismo distal 
durante angioplastia, globo para dirigir con la corriente 
sanguínea al catéter como para facilitar la 
toma de presiones en cuña, navajas (para cortar el 
septum interauricular o las placas de ateroma), pin


zas para extraer cuerpos extraños, transductores (para 
la adquisición de imágenes de ultrasonido o la medición 
de presión o temperatura). 

INDICACIONES 

Del cateterismo diagnóstico 

El cardiólogo clínico establece la indicación para 
efectuar un cateterismo una vez que el paciente 
ha sido cuidadosamente estudiado por historia clínica, 
exploración física, electrocardiograma y (según 
se requiera) por estudio radiológico, electrocardiograma 
de esfuerzo, ecocardiograma y estudios 
de medicina nuclear o resonancia magnética. Solo 
así se podrá decidir si existe la necesidad de llevar a 
cabo un estudio que no está exento de riesgo y es 
precisamente esa evaluación previa la que establece 
cuál es la información que se busca o las dudas a 
resolver por el cateterismo. En ocasiones un paciente 
puede ser llevado a cirugía sin cateterismo 
previo cuando toda la información necesaria ha sido 
satisfactoriamente obtenida por los medios no 
invasivos antes mencionados. 

Las indicaciones más frecuentes para realizar 
un cateterismo diagnóstico son: 

a) Cuando es importante confirmar o descartar 
una entidad patológica que se sospecha por 
clínica y cuya presencia o ausencia, evaluada 
por métodos no invasivos, queda en duda. 
b) Para obtener la información necesaria para 
decidir por la mejor alternativa entre tratamiento 
médico, intervencionista o quirúrgico. 
c) Para definir aspectos fisiológicos y anatómicos 
necesarios previos a la realización de 
cirugía. 
d) Para evaluar la utilidad de determinado tratamiento 
farmacológico. 
e) Para conocer la evolución de un padecimiento 
ya diagnosticado y para establecer 
sobre bases estadísticas el pronóstico probable 
del mismo (Cuadro 1). 
Del cateterismo terapéutico 

El tratamiento intervencionista es una de las áreas 
de la medicina mas pujantes en su desarrollo. Prueba 
de ello son la constante introducción de técnicas 
e instrumental nuevos; el perfeccionamiento 
de los procedimientos existentes o su aplicación 
en entidades diferentes a la original para la cual se 
desarrolló; la incorporación de métodos emplea



CARDIOLOGÍA 

te. Si existe urgencia diagnóstica o de tratamiento, la 
presencia de estas contraindicaciones relativas no 
impiden que se realice el cateterismo. 

CATETERISMO CARDIACO DIAGNOSTICO 

La información que puede obtenerse con un cateterismo 
cardiaco es muy amplia. Sobra decir que 
para el caso individualizado sólo se investiga aquella 
relacionada con la indicación clínica que dio lugar 
a la indicación del procedimiento. 

La información que se obtiene con el cateterismo 
la separamos, con fines didácticos, de acuerdo 
con los datos derivados de: la trayectoria del catéter, 
el registro de presiones, las imágenes 
angiográfícas, la oximetría. la dilución de marcadores, 
los cálculos hemodinámicos, el ultrasonido 
y la angioscopía. 

Trayectoria del catéter 
En ausencia de comunicaciones anormales, el catéter 
sigue un trayecto característico de acuerdo a 
la vía de inserción (arterial o venosa). Conociendo 
la proyección anatómica de las cavidades del corazón 
y los grandes vasos en las diferentes 
angulaciones de la fluoroscopía (figura 1), se deduce 
la posición del catéter dentro de cada cavidad 
y vaso (figura 2). 

Diferencias en el trayecto normal del catéter 
permiten inferir diferentes cardiopatías congénitas 
(figura 3). La sospecha de una alteración cardiovascular 
por el trayecto anormal del catéter debe 
ser confirmado por métodos con mayor especificidad 
diagnóstica (oximetría y/o angiografía). Por 
otro lado, el no demostrar una comunicación anormal 
por el trayecto del catéter, no descarta la presencia 
de dicha anomalía; es la sospecha clínica 
de esta última la que orientará al intervencionista 
a buscar intencionadamente la misma, lo que disminuirá 
las posibilidades de que pase inadvertida. 

Registro de presiones 
Los cambios de presión que ocurren en la cavidad 
cardiaca o vaso en que se encuentra un catéter 
son transmitidos a través del agujero o agujeros 
distales del catéter a la columna de solución salina 
que contiene y son recibidos en el extremo 
proximal del catéter al que se conecta un 
transductor que transforma la señal de presión en 
señal eléctrica, la cual es a su vez amplificada y 
convertida a registro gráfico para su estudio. Para 
que los registros de presión sean confiables y ade


cuados para su interpretación, es de la mayor importancia 
la calibración adecuada del sistema de 
registro, la correcta nivelación de la presión de referencia 
de 0 mmHg a la altura de la aurícula izquierda 
y la estricta verificación de que los catéteres 
estén correctamente purgados y libres de 
burbujas de aire. 

Presión en cuña 

Para conocer la presión de un vaso o cámara cardíaca, 
habitualmente se coloca el extremo distal 
del catéter en dicha estructura. Otras veces se puede 
obtener la presión de un vaso sin estar necesariamente 
dentro del mismo. Esto se logra con la 
técnica en cuña, en la cual un catéter que solo tiene 
orificio distal se avanza por un vaso hasta fijarlo 
a manera de cuña, ocluyendo el vaso; también 
se puede obtener inflando un catéter con globo 
distal sin necesidad de avanzar el catéter hasta vasos 
menores de 4 mm de diámetro. Con esto, la 
presión registrada ya no es la del vaso en que se 
encuentra el catéter sino que corresponde a la presión 
del vaso que se encuentra al otro lado del lecho 
capilar ocluido. Este procedimiento se hace 
con frecuencia en una rama distal de las arterias 
pulmonares para conocer la presión de las venas 

FIGURA 1 Proyección de las cavidades cardiacas y 
grandes vasos en proyecciones anteroposterior (AP), 
lateral (L) y oblicuas derecha (OAD) e izquierda 
(OAI). VCS, vena cava superior. Ao, aorta. AP, arteria 
pulmonar. Al, aurícula izquierda. AD, aurícula 
derecha. VD, ventrículo derecho. VI, ventrículo izquierdo. 
VCI, vena cava inferior 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 2 A. Trayectorias normales 
del catéter en proyecciones 
AP. L, OAD y OAI. la raya 
continua corresponde al catéter 
introducido por vena femoral; la 
raya punteada, por vena humera!; 
los puntos abiertos, por arteria 
femoral; la raya doble, por 
arteria humeral. El óvalo inferior 
representa la proyección de la 
válvula tricúspide; el intermedio, 
la aórtica; el superior, la pulmonar. 
Para mejor comprensión de 
los esquemas, se sugiere seguir 
el trayecto del catéter por cada 
vía de acceso y correlacionarlo 
con la figura 1; analícese su relación 
con estructuras de referencia 
constantes como los bordes 
de la silueta cardiovascular, la columna 
y el bronquio izquierdo 

pulmonares, lo que a su vez permite inferir la presión 
de la aurícula izquierda. A esta presión en cuña 
de las arterias pulmonares se le describe comúnmente 
como presión capilar pulmonar o PCR 

Análisis de los registros de presión 

Tomando como base el conocimiento de II los 
eventos atriales, ventriculares y valvulares que normalmente 
se suceden a lo largo del ciclo cardíaco 
y 2) la fisiopatología de la anormalidad que se estudia, 
la obtención y el análisis correcto de los registros 
de presión incluye las siguientes consideraciones: 


1) definir los valores absolutos de la presión 
para establecer su categoría como normal o 
anormal (alta, baja), 
2) describir la morfología de las curvas de presión 
para establecer su categoría normal o 
anormal (en caso de la última definir la anormalidad 
fisiológica a la que corresponde), 
3) establecer la interrelación de presiones que 
existen a lo largo del aparato cardiovascular, 
los que se deben obtener de manera 
simultanea para establecer si existen 
gradientes (e.g., aórticos, mítrales), 
ecuaiización anormal (e.g. pericarditis constrictiva) 
o desproporción (e.g. miocardiopatía 
restrictiva). 

4) En los casos en que se requiere efectuar 
maniobras provocativas especiales (ejercicio, 
Valsalva, carga de volumen, reto farmacológico, 
provocación de taquicardia auricular 
con marcapasos temporal: definir si la respuesta 
es normal o anormal (en caso de la 
última definir la anormalidad fisiológica a la 
que corresponde). 
Valores absolutos 

Los valores normales de las cavidades cardíacas y 
vasos se señalan en la figura 4. 

Morfología 

La morfología normal y la relación normal de las 
presiones entre las cavidades y vasos se muestran 
en la figura 5. El análisis de los cambios en la morfología 
del registro de la presión permiten el diagnostico 
deductivo de ciertas patologías. Por ejem



CARDIOLOGÍA 

FIGURA 3 Trayectorias anormales del catéter. A-A": CIA en proyecciones AP (A) y OIA (A', A"); se muestra 
el paso del catéter de VCI a AD y por la CIA (óvalo) a la vena pulmonar superior izquierda, lo que se 
comprueba por angiografía en A". B-ET: Persistencia de vena cava superior izquierda; el catéter pasa de 
VCI a AD, de ahí al seno coronario y asciende por la vena cava superior izquierda, lo que se comprueba 
por angiografía en B'. C: PCA; se observa la imagen típica del catéter que avanza de la VCI a la AD, VD, AP 
y de ahí pasa por el conducto arterioso (óvalo y flecha) para descender por la aorta 

90-140/5-12 

Z N. \ 

-s AP^_

17-35/4-12 

V /AI \ media 5-12 

a=4-16,v=6-21 

media 0-5 

AD 

a=l-5, v=2-7 

FIGURA 4 Presiones 

17-35/4-12 90-140/5-12 

normales en el corazón 
y grandes vasos. 
Presiones Normales 
en el Corazón y Grandes 
Vasos. Se señalan 
las cifras en mmHg 

para las presiones sistólica (PS) y diastólica (PD), así como la presión media (PM) en las aurículas. La 
presión media de la arteria pulmonar y aórtica se puede calcular con la fórmula PM = PDx2 + PS/3 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

z 

FIGURA 5 Morfología e interrel.it ion normal de las presiones en el corazón y grandes vasos. Los cambios 
de presión guardan relación directa con los eventos del cido cardíaco, los que se señalan en la parte 
superior para el corazón izquierdo (CM, cierre mitral; AAo, apertura aórtica; CAo, cierre aórtico; AM, 
apertura mitral; entre 1 y 2, fase de contracción isovolumétrica; entre 2 y 3, período expulsivo; entre 3 y 4, 
fase de relajación isovolumétrica; entre 4 y 1, período de llenado). Se muestra la nomenclatura de las 
curvas de presión auricular (ondas "a", V , V , descensos V y "y", y el punto "z") 

pío, en el registro auricular el hallazgo de la fusión 
de la onda c con la v en donde el vértice de esta 
última está adelantado (onda C-V), sugiere insuficiencia 
de válvula A-V sobretodo si la onda c-v es 
grande (figura 6). También en el registro auricular, 
una onda V grande con tiempo normal en la inscripción 
de su vértice y precedida de descenso "X" 
conservado es dato que sugiere restricción al llenado 
de la aurícula, mientras que un descenso "Y" 
lento es una característica de la estenosis de válvula 
A-V figura 7). En el registro ventricular, un ascenso 
de presión de inscripción precoz y rápida al 

inicio de la protodiástole que alcanza meseta al inicio 
de la mesodiástole es indicativo de restricción al 
llenado del ventrículo (figura 8). En aorta o arteria 
pulmonar, un ascenso lento de la presión 
protosistólica es sugestivo de estenosis de válvula 
sigmoidea, y un descenso continuo a lo largo de la 
diástole a valores inferiores al normal sugieren insuficiencia 
de válvula sigmoidea, sobre todo si la 
incisura está poco marcada (figura 9). 

Debe destacarse que la angiografía es mejor 
método que el registro de presión para evaluar la 
magnitud de una insuficiencia valvular. 

4«s 


CARDIOLOGÍA 

J 
JJJJ / 1 

ñ 

n 

vi 

í 

vi 

i

/ I

i LÜLia , 

p z • lis 

7 r 

l 1/

I IV i i/ \ \ 

A/

— 
—— 

"j V ) 

FIGURA 6 Insuficiencia mitral pura, grave. Registro simultáneo de la pulmonar en cuña (presión 
capilar pulmonar, PCP) y del ventrículo izquierdo (VI). Los datos de insuficiencia mitral grave 
son el ascenso de la PCP durante la sístole ventricular lo que resulta en una onda "c-/ y la 
elevada presión del vértice de la onda V ("onda V gigante", de 36 mmHg). Son indicativos de la 
ausencia de estenosis mitral concomitante el descenso "y" rápido, la ausencia de gradiente 
diastólico entre PCP y VI, y el rápido ascenso de la presión ¡ntraventricuiar durante la protodiástole 
(compárese con la figura 7) 

FIGURA 7 Estenosis mitral 
severa. Registro simultáneo 
de PCP y VI. Existe marcada 
elevación de la PCP media 
(24 mmHg) con morfología 
típica de la PCP caracterizada 
por descenso V conservado, 
onda v elevada con 
tiempo normal de inscripción 
del vértice de V (el retraso 
de la inscripción de los 
fenómenos derechos es la 
regla en sistemas de catéter 
con columna de agua y la diferencia 
de longitudes de catéteres 
empleados) y un descenso 
"y" sumamente lento, 
el que se interrumpe hasta 
que se inscribe la onda "a". 
El ascenso de la presión del 
VI durante la diástole es lento 
y el valor de la onda "a" 
ventricular promedia 8 
mmHg. El sombreado demarca 
el gradiente transmitral 
a lo largo de la diástole 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 8 Restricción al llenado ventricular. La flecha señala la presión diastólica del ventrículo derecho 
en una paciente con hipertensión arterial pulmonar primaria severa. Obsérvese el ascenso brusco seguido 
de meseta mesodiastólica con PDFVD de 27 mmHg. Esta morfología podría sugerir constricción pericárdica, 
diagnóstico que se descarta por el registro simultaneo de la presión en el VI que es de morfología y 
valor normal, y en consecuencia sin similitud ("ecualización") con el registro diastólico del VD 

Interrelación de presiones 

La interrelación de presiones entre una cavidad 

ovaso con otra cavidad o vaso permite establecer 
el diagnóstico y la gravedad de ciertas alteraciones 
cardiovasculares. Una de éstas es el hallazgo 
de una diferencia de presión que no debería 
existir, situación que se describe como gradiente 
depresión. 
Durante la diástole no existe, en el corazón normal, 
gradiente de presión entre la aurícula y su 
ventrículo; cuando es mayor en la aurícula se establece 
el diagnóstico de estenosis de válvula A-V 

figura 7). 
De la misma manera, durante la sístole no debe 
haber diferencia de presión entre un ventrículo y 
la arteria a la que expulsa su contenido; cuando 
existe un gradiente (que solo puede ser por una 

mayor presión en el ventrículo), se establece el diagnóstico 
de estenosis de válvula sigmoidea (figura 
9). Cuando existe un gradiente de presión a lo largo 
de un vaso, se establece el diagnóstico de estenosis 
vascular (estenosis de ramas pulmonares, coartación 
de aorta -figura 10-, estenosis coronaria, 
etc.) en donde la severidad de la misma es proporcional 
al gradiente. Conviene enfatizar que el registro 
de presión tiene mayor especificidad que la 
angiografía para evaluar la severidad funcional de 
un estrechamiento. 

Finalmente, existe una interrelación fisiológica 
entre las presiones derechas e izquierdas en donde 
las desviaciones de lo normal ayudan en el diagnóstico 
de enfermedades restrictivas y constrictivas 
del corazón (ver capítulos sobre miocardiopatías y 
enfermedades del pericardio). 


CARDIOLOGÍA 

Maniobras provocativas 

En ocasiones, es necesario llevar a cabo maniobras 
que buscan inducir, entre otros, cambios de presión 
para una evaluación mas precisa del estado 
funcional del aparato cardiovascular. Algunas de 
estas maniobras son: 

a)Taquicardia auricular con marcapasos. Evalúa 
el comportamiento de la presión diastólica 
final del ventrículo izquierdo (PDFVI) inmediatamente 
después de haber estimulado 
la aurícula a frecuencia de 120-150 Ipm durante 
3 minutos y que en el sujeto normal 
no excede 12 mmHg; En el corazón isquémico 
con territorio significativo en riesgo la 
PDFVI suele aumentar a cifras por arriba del 
normal. El empleo de este método está indicado 
para definir la repercusión funcional 
de lesiones coronarias intermedias (40-60 % 
de obstrucción luminal). Su uso ha disminuido 
en los laboratorios que disponen de 
ultrasonido intracoronarío o de la medición 
de la fracción del flujo de reserva coronario 
(FFR), cuya descripción excede los objetivos 
de este capítulo. 
b)Ejercicio. El mas empleado es mediante pedaleo 
con la piernas. Se realiza para evaluar 
la repercusión funcional de algunas patoloFIGURA 
9 Doble lesión 
aórtica, ambas severas. 

Registro simultáneo de 
presiones en VI y Ao. 
Son datos de estenosis 
severa la diferencia de 
las presiones sistólicas 
del VI y Ao, los que demuestran 
un gradiente 
de —90mmHg (estenosis 
severa); además, la 
pendiente del ascenso 
sistólico de Ao es lenta 
comparada con el ascenso 
en VI. Los datos 
indirectos de insuficiencia 
aórtica son la incisura 
del cierre sigmoideo 
no definible y sobretodo 
el descenso continuo 
de la presión aórtica 
hasta 40 mmHg o menos 
en algunos latidos 

gías, sobretodo de estenosis mitral y de hipertensión 
arterial pulmonar. 

c) Maniobra de Valsalva. El comportamiento 
de la presión sistémica o del gradiente ventrículo-
aórtico durante la espiración forzada 
contra la glotis cerrada permite ahondar 
en la valoración de la disfunción ventricular 
(figura 11) o de la miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva (figura 12). 
d)Carga de volumen. Se efectúa principalmente 
cuando se sospecha que el paciente 
puede tener cierto grado de hipovolemia, 
generalmente por tratamiento diurético o 
ayuno prolongado, mayor de 8 horas, previo 
al cateterismo. Consiste en la administración 
de 200-300 mi de solución salina 
por vía intravenosa en menos de 5 minutos, 
con lo que se puede magnificar un gradiente 
mitral cuando la estenosis mitral es 
significativa o para mejorar la precisión en 
el diagnóstico de restricción diastólica ventricular 
(miocardiopatía restrictiva, pericarditis 
constrictiva). 
e) Maniobras farmacológicas. Se utilizan para 
provocar cambios fisiológicos especiales en 
el momento del cateterismo. Ejemplos son la 

HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 10 Coartación de 
aorta. El catéter se avanzó 
por acceso humeral hacia la 
aorta descendente en donde 
la presión es de 100/80 
mmHg lo que da una reducida 
presión del pulso (20 
mmHg). Al retirar el catéter 
y registrar la presión 
proximal a la coartación, la 
presión es de 180/80 mmHg 
y la del pulso es de 
lOOmmHg. La similitud de 
las cifras diastólicas puede 
ser porque la obstrucción no 
es crítica o bien porque existe 
gran desarrollo de colaterales, 
diferencia que solo se 
puede establecer por angiografía 


administración de catecolaminas para aumentar 
la frecuencia cardiaca y con ello evaluar 
el comportamiento de un gradiente transmitral, 
la inducción de bradicardia con betabloqueador 
cuando la presencia de taquicardia 
sinusal basal impide registros adecuados. Con 
vasodilatadores o con inotrópicos se puede 
magnificar o desenmascarar la obstrucción 
dinámica de la miocardiopatía hipertrófica. 
También, con vasodilatadores u oxígeno al 
100 % se estudia la respuesta de la presión y 
de las resistencias vasculares en pacientes con 
hipertensión pulmonar, información de gran 
importancia para definir la utilidad o riesgo 
con el empleo de vasodilatadores o del cierre 
de un defecto congénito causante de la 
hipertensión arterial pulmonar. 

OXIMETRÍA 

La medición del O, en las diferentes cavidades y vaso; 
se efectúa con dos propósitos fundamentales: la 

detección de defectos anatómicos que provoquen cortocircuito 
sanguíneo entre corazón derecho e izquierdo 
y para el cálculo del gasto cardiaco por el 
método de Fick. Cada gramo de hemoglobina (Hb) 
cuando se satura, fija 1.39 ce de O, (West). Como 
ejemplo, con 15 g de Hb por 100 ce de sangre, la 
capacidad acarreadora de oxígeno (capacidad de 
oxígeno) es de 20.85 ce O, por 100 ce de sangre (15 
x 1.39 = 20.85). Como habitualmente se expresa 
por litro de sangre, la capacidad de oxígeno para el 
ejemplo dado es de 208.5 ce. En vista de que la hemoglobina 
normalmente no se encuentra totalmente 
saturada (recuérdese que esto depende fundamentalmente 
de p 0 2 y el pH), para conocer el contenido 
de oxígeno de la sangre, se debe multiplicar la capacidad 
de oxígeno por el porcentaje de saturación de 
la Hb. Supongamos una saturación de 80 %: 

208.5 x 0.8 = 166.8 

a esta cifra se debe agregar el 0 2 disuelto en sangre 
para obtener su contenido total de oxígeno: 

166.8+ 0.2 = 167 ce 
4»z 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 11 Maniobra 
de Valsalva, Respuesta 
Normal. A, 
paciente con estenosis 
aórtica: al inspirar 
se produce 
una caída breve de 
la presión en VI y 
Ao (óvalo). Al espirar 
contra la glotis 
cerrada, el incremento 
de presión 
intratorácica se 
transmite a VI y Ao, 
en los que se registra 
un aumento breve 
de la presión 
sistólica, superior a 
la control (fase 1). 
Mientras persiste el 
esfuerzo de pujar, la 
presión intratorácica 
elevada impide 
el retorno venoso y 
disminuye por tanto 
el volumen-lati


do, lo que se refleja en un descenso continuo de la presión sistólica aórtica y de la presión del pulso 
(fase 2); obsérvese que durante la fase 1 y 2, la PDFVI se encuentra elevada y corresponde a la presión 
intratorácica. El cese brusco del pujido es seguido de una inspiración amplia, reflejada en una caída 
adicional breve de la presión (fase 3). A continuación, el retorno venoso que había sido detenido se 
restablece en forma de carga que en el corazón sano se manifiesta con incremento del volumen latido 
que se refleja en un aumento transitorio de la presión sistólica que excede el valora control (línea 
punteada) así como de un aumento de la presión del pulso (fase 4) 

FIGURA 11 B. Maniobra 
de Valsalva, Respuesta en 
Insufíclencia Cardíaca. 

Durante la fase 3 no existe 
caída de la presión, (a 
pesar de un marcado incremento 
de la PDFVI en 
este paciente que efectuó 
un excelente pujido) lo 
que da una imagen en 
meseta durante esta fase 
de presión intratorácica 
aumentada. Durante la 
fase 4 tampoco existe un 
sobretiro de la presión 
respecto al valor control 
(línea punteada). Esto se 
debe a que en insuficiencia 
cardíaca el paciente 
se encuentra en el extremo 
derecho de una curva 
de Starling deprimida 
y por tanto su volumen 
latido es insensible a la 
disminución del retorno 
venoso (fase 2) o a su incremento 
(fase 4) 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 12 Maniobra 
de Valsalva en Miocardiopatía 
Hipertrófica 
Obstructiva. Con esta 
maniobra se exacerba 
el gradiente aórtico 
(que en el registro de 
control es de 16 mmHg 
v aumenta durante la 
fase 2 a 64 mmHg) y se 
modifica la morfología 
de la curva de presión 
aórtica, apareciendo en 
la fase 2 la clásica imagen 
de "espiga y domo" 
(para su mejor apreciación, 
los latidos marcados 
como "a" y "b" se 
reproducen amplificados 
en el recuadro de 
la derecha. La respuesta 
indica una función 
ventricular parcialmente 
conservada ya que la 
presión cae durante la 

fase 2 pero no a valores por debajo del control (línea punteada) y tiende a haber una sobretiro de la misma 
durante la fase 4 aunque esta se ve alterada por extrasístoles ventriculares. Obsérvese además, como una 
extrasístole ventricular (flecha continua de la derecha) es seguida de un latido con gradiente exacerbado 
(flecha punteada) pero la extrasístole que la sigue (asterisco), por su precocidad no genera contracción 
que resulte en cambio de presión 

Por último, esta cifra se expresa convencionalmente 
como el porcentaje relativo a 1000 ce de 
sangre, o volúmenes por ciento de oxígeno (vol. % 
que para el ejemplo sería = 16.7 vol %) . Este valor 
es el indicador más utilizado para la detección de 
cortocircuitos. 

Normalmente, la sangre venosa tiene un contenido 
de oxígeno diferente según el territorio del 
cual provenga. Por ejemplo, el contenido de O, 
de las venas renales es mayor que el que se encuentra 
en el seno coronario, ya que la extracción 
renal de 0¡ es bajo en comparación con la extracción 
miocárdica de O, que en condiciones básales 
alcanza 85 %. Por esta razón, la sangre que llega a 
la aurícula derecha puede tener variaciones normales 
relativamente amplias en su contenido de 
O , pero conforme se mezcla la sangre al avanzar 
al ventrículo derecho y a la arteria pulmonar, las 
variaciones encontradas serán cada vez menores. 

Se acepta como diferencia máxima normal del 
contenido de oxígeno entre la vena cava y la aurícula 
derecha, la de dos volúmenes %; entre aurícula 
derecha y ventrículo derecho un volumen %, 
v entre ventrículo derecho y arteria pulmonar 0.5 
vol. %. Incrementos mayores son fuertemente su


gestivos de cortocircuito de corazón izquierdo a 
corazón derecho (figura 13). 

En condiciones normales no existen cambios 
significativos en la saturación de O, de las venas 
pulmonares al VI o de éste a la aorta y arterias 
periféricos. 

En los casos de cortocircuito de derecha a izquierda 
(cortocircuito venoarterial) se detecta un 
descenso del contenido de O, en la cavidad izquierda 
que recibe la sangre por el cortocircuito. 
Este descenso no se corrige al respirar oxígeno al 
100%. Se debe recordar que una desaturación de 
oxígeno en sangre arterial puede tener su origen a 
nivel pulmonar, como consecuencia de un cortocircuito 
vascular (fístula arteriovenosa pulmonar) o 
parenquimatosa, por desequilibrio de la relación 
entre la ventilación y la perfusión pulmonar. 

EL MÉTODO DE FICK 

Si conocemos el contenido venoso de O, por cada 
100 ce de sangre que llega a los pulmones y si conocemos 
el incremento de O , que se obtuvo en 
esos 100 ce de sangre al pasar por los pulmones 
(contenido arterial menos el contenido de O,), 

4 


CARDIOLOGÍA 

CIA 

DAVP 

S.de Valsalva roto a a.d. 
Fístula coronaria a a.d. 
CIV 

PCA con IP 

CIA ostium primum 

Fístula coronaria a v.d. 

podemos fácilmente calcular cuántos ce de sangre 
atravesaron la circulación pulmonar en determinada 
unidad de tiempo. A su vez, si conocemos la 
cantidad de oxígeno que los pulmones extrajeron 
del aire inspirado (consumo de oxígeno) para ser 
vertido a la circulación en dicha unidad de tiempo, 
podemos calcular el flujo pulmonar (FP): 

consumo de 02(ml/min)x100 
cont. arterial de 02 (ml/IOOcc) - cont. venoso 
de 02 (ml/IOOcc) 

Normalmente, el gasto del ventrículo derecho 
es igual al gasto del ventrículo izquierdo, por lo 
que el flujo pulmonar calculado por el método de 
Fick puede utilizarse para expresar el gasto 
sistémico. Para efectuar este cálculo, la muestra 
venosa debe ser de la arteria pulmonar por ser ésta 
la mejor mezclada. La muestra arterial ideal es de 
venas pulmonares para evitar la contaminación de 
las venas bronquiales y de Tebesio; sin embargo, 
esta contaminación es mínima por lo que la muestra 
de cualquier arteria periférica es aceptable siempre 
y cuando no exista cortocircuito venoarterial. 
El consumo de oxigeno se calcula restando el O, 
inspirado (en aire ambiente o con O, al 100 %) 
menos el O, espirado que se obtiene del análisis 
del aire espirado en determinada unidad de tiempo 
que es recolectado en una bolsa especial (bolsa 
de Douglas). 

Como cifra aislada, el gasto cardiaco no tiene 
un valor que pueda considerarse normal o anormal 
ya que es directamente proporcional a la superficie 
corporal. Por ello, debe expresarse esta 

FIGURA 13 Oximetría 
en la detección de cortocircuito 
intracardíaco. 

Las flechas curvas señalan 
el incremento en volúmenes 
% y en saturación 
% de 02 (- 02 vol 
% y - Sat 02 %) por arriba 
del cual las probabilidades 
de cortocircuito 
arteriovenoso son del 
95%. Se señalan las patologías 
probables que 
ocasionan el cortocircuito 
de acuerdo con el sitio 
en que se detecta el 
aumento de 0 2 ("contaminación 
arterial") 

relación que corresponde al gasto cardiaco dividido 
entre la superficie corporal o índice cardiaco; 
sus valores normales oscilan entre 2.8 y 4.2 litros/ 
min/m2. 

IMÁGENES ANGIOGRÁFICAS 

Con la inyección de soluciones opacas a los rayos 
X (medio de contraste radiológico) se obtienen 
imágenes bidimensionales "en molde" del 
aparato cardiovascular. Las imágenes se graban 
en vídeo integrado de alta definición para poder 
revisar las imágenes en la sala de cateterismo, 
facilidad que es requisito indispensable para 
procedimientos terapéuticos. 

La estructura que se desea estudiar determina 
el sitio en donde se inyecta el medio de contraste, 
el volumen del mismo y la proyección o proyecciones 
radiológicas en que se debe filmar. En la 
figura 1 se esquematiza la posición angiográfica 
normal de las diferentes estructuras en las proyecciones 
de empleo mas frecuente. 

La extensa información que puede brindar la 
angiografía cardiovascular se puede separar, de 
acuerdo a sus aplicaciones, en las siguientes: 

1. Definición del situs atrial, posición de los 
ventrículos y de los grandes vasos {figura 
14). En el estudio de las cardiopatías congénitas, 
es importante poder reconocer una 
cavidad cardiaca por sus características 
angiográficas, independientemente de que 
esto sea posible por su localización espacial 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

Izquierda. Las figuras de la izquierda y centrales corresponden a proyección AP (las izquierdas en diástole 
auricular, las centrales en sístole auricular); las figuras de la derecha son en proyección OIA en diástole 
auricular. Los recuadros en A y B son amplificaciones de la imagen sobre la que se superponen para mejor 
apreciación de las características que distinguen a una orejuela de otra y ayudan para definir el situs en las 
cardiopatías congénitas complejas: la derecha es de boca ancha, bordes lisos y vértice romo; la izquierda 
es de boca angosta, bordes irregulares y con forma triangular de vértice agudo 

ya que no siempre ocupará su posición normal 
respecto a las demás. 

La aurícula derecha (AD) se reconoce por 
su forma ovoidea y su orejuela de boca ancha 
y bordes lisos como por estar conectada 
a la vena cava inferior, la cual desemboca a la 
AD en forma casi exclusiva. En ocasiones 
puede ser finamente trabeculada por efecto 
de los músculos pectíneos (figura 14 A). El 
ventrículo derecho se identifica mejor en las 
proyecciones AP o lateral que permiten ver 
sus tres segmentos: la cámara de entrada es 
de bordes lisos, el segmento apical es de bordes 
irregulares y aspecto rasgado por la prominencia 
de la trabécula muscular; la zona 
infundibular vuelve a ser lisa (figura14 B). 

La aurícula izquierda, también ovoidea, 
es lisa y su orejuela es alargada, angulada, 

de bordes irregulares; su boca es relativamente 
angosta (figura 14 C). 

El ventrículo izquierdo, visto en proyección 
en ODA, es de forma cónica, de bordes 
prácticamente lisos, sobre todo durante la 
diástole; durante la sístole se suelen demarcar 
con claridad los músculos papilares. En 
proyección OIA su aspecto es más globular y 
se observa en diástole contraste negativo por 
efecto del llenado de sangre durante la 
diástole (figura 14 D); en OIA-craneal vuelve 
a ser cónico, proyección en que se define 
con nitidez la existencia de continuidad de la 
pared septal con el borde anterior de la aorta 
y de la valva anteromedial de la mitral con la 
pared posterior del mismo vaso. 

2. Demostración de conexiones anormales. 
Si la inyección en aurícula derecha muestra 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 14 C Angiografía de Ventrículo Derecho. Se observa la superficie irregular, con aspecto rasgado 
derivado de la disposición de la trabécula miocárdica, propia de esta cavidad 

FIGURA 14 D Angiografía de Ventrículo Izquierdo. D, diástole: se señalan los límites de loa segmentos 
en que se divide (ISA, basal anterior; A, anterior; Ap, apical; Inf, inferior; BP, basal posterior), el plano 
de la válvula aórtica (línea punteada) y los bordes de la válvula mitral (flechas). El defecto de contraste 
observado en la región basal corresponde a la sangre que entra durante la contracción auricular. D', 
sístole, las flechas señalan la proyección de las músculos papilares 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

comunicación con el ventrículo anatómicamente 
izquierdo o de aurícula izquierda al 
ventrículo derecho, se habla de discordancia 
atrioventricular. Cuando el ventrículo 
derecho comunica con la aorta o el izquierdo 
con la arteria pulmonar, corresponde a 
discordancia ventriculoarterial. En la 
tetralogía de Fallot, la ventriculografía derecha 
dará llenado simultáneo de arteria pulmonar 
y aorta (figura 15). Con la angiografía 
pulmonar en la fase venosa se pueden 
observar las venas pulmonares y constituye 
un estudio indispensable para demostrar drenaje 
anómalo de venas pulmonares (figura 

16). La aortografía define el sitio de un ventana 
aortopulmonar. 
3. Demostración de cortocircuitos, (figura 
17).Con la inyección en aurícula izquierda 
el paso de contraste a aurícula derecha identifica 
la comunicación auricular y su tipo. 
Con la angiografía pulmonar se demuestra 
con detalle a la fístula arteriovenosa pulmonar. 
La ventriculografía izquierda permite ver 
la localización y magnitud de una CIV 
membranosa, muscular, etc. La aortografía 
puede demostrar la persistencia del conducto 
arterioso, una comunicación de la aorta 
con las cavidades derechas en casos de ruptura 
de seno de Valsalva o de fístula coronaria 
con drenaje al ventrículo derecho. 
4. Demostración de obstrucciones, estrechamientos 
o atresias. (figura 18.) Cuando en 
la angiografía en aurícula derecha no se observa 
paso de contraste directo al ventrículo 
derecho, se establece la presencia de atresia 
tricuspídea. Con la ventriculografía derecha 
se demuestra con precisión el infundíbulo y 
se pueden ver satisfactoriamente las valvas 
pulmonares con lo que se complementa la 
información en el estudio de la atresia pulmonar, 
estenosis pulmonar ¡nfundibular o estenosis 
valvular pulmonar. 
La arteriografía pulmonar define la localización 
de la estenosis de ramas pulmonares 
o de obstrucciones pulmonares 
embólicas Con la ventriculografía izquierda 
se evalúa la estenosis subaórtica. La 
aortografía permite definir las características 
de una estenosis aórtica supravalvular, coartación 
de aorta y de otras obstrucciones de 
arterias principales como ocurre en la enfermedad 
de Takayasu. 

La angiografía coronaria selectiva (figura 
19) es el método que con mayor precisión 
define la presencia, gravedad, localización 
y características morfológicas de una 
obstrucción coronaria (figura 20). 

5. Demostración de la gravedad de insuficiencias 
valvulares. Con la inyección de contraste 
en el ventrículo se conoce la magni-
FIGURA 15 Tetralogía 
de Fallot. Angiografía 
en proyección 
frontal con 
disparo en ventrículo 
derecho (VD). El 
llenado de la aorta 
(Ao) es predominante 
como resultado 
del diámetro incrementado 
del 
anillo aórtico que 
cabalga sobre el 
septum ¡nterventricular, 
estando así en 
comunicación con 
la cavidad ventricular 
derecha. Otra 
característica que 
se demuestra es el 
infundíbulo estrecho 
del VD (Cortesía 
del Dr. Fause Altié) 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 16 Levofase de Angiografía Arterial. Recuadro: se observa el catéter con trayecto VCI-AD-VCSvena 
innominada y de ahí a un vaso que corresponde al recolector de drenaje anómalo venoso pulmonar 
total. A y B corresponden a la fase venosa de la inyección de contraste en ía rama derecha de la arteria 
pulmonar (A) y en la rama izquierda (B), que confirman el drenaje venoso total en un solo colector como 
identificado en el recuadro. Las líneas punteadas en A señalan la localización de desembocadura del 
drenaje venoso del pulmón derecho de acuerdo a lo observado en B 

tud de la regurgitación (insuficiencia) de su 
válvula A-V. Inyectando en la arteria pulmonar 
o aorta se analiza la regurgitación pulmonar 
o aórtica. 

En los casos de la evaluación de insuficiencia 
tricuspídea o pulmonar, siempre habrá 
un grado de regurgitación falsa inducida 
por la presencia del catéter que se 
encuentra a través de la válvula que se estudia. 
Esto no ocurre con la ventriculografía 
izquierda o la aortografía cuando se evalúa 
una insuficiencia mitral o aórtica. 

La clasificación de la severidad de la insuficiencia 
mitral se hace de manera cualitativa 
de acuerdo con la clasificación de 
Sellers (grado I o leve, cuando se observa 
escaso contraste que pasa a la aurícula pero 
se limpia en el siguiente ciclo diastólico ventricular; 
grado II o moderada, el contraste 
tiende a llenar la aurícula y no se vacía completamente 
en el siguiente ciclo; grado lll o 
moderadamente severa, el contraste even


tualmente llena la aurícula y aumenta su densidad 
en esta cámara con cada ciclo; IV o 
severa, cuando el contraste llena la aurícula 
por completo con la primer sístole ventricular), 
figura 21. 

La insuficiencia aórtica se clasifica en: mínima, 
cuando el chorro regurgitante es fino, 
ocupa sólo la vía de salida y se limpia con 
cada sístole; leve, cuando el chorro regurgitante 
tiende a extenderse más ampliamente 
dentro de la cavidad ventricular pero sin 
definir sus bordes, excepto el septal alto en 
la proyección OIA-craneal y se limpia con 
el segundo latido sistólico; moderada, cuando 
después del segundo intervalo diastólico 
se llena la cavidad ventricular en sus totalidad 
y tarda hasta dos ciclos después de terminada 
la inyección para limpiarse; severa 
cuando la cavidad del VI se llena en su totalidad 
desde el primer ciclo diastólico que 
acompaña a la inyección del medio de contraste 
(figura 22). 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 17 Angiografía en Cortocircuitos. Las flechas señalan los sitios del cortocircuito. A, CIA (proyección 
OIA-craneal; el catéter pasa de VCI a AD y de ahí por la CIA a Al y hasta la vena pulmonar superior 
derecha en donde se hace la inyección). B, PCA (proyección lateral).C, CIV muscular (OIA-craneal). D, CIV 
membranosa (OIA craneal; el catéter se avanzó de VCI a AD y por una CIA se pasó a AD y de ahí al VI en 
donde se hace la inyección) 

6. Identificación de la dilatación de cavidades 
y vasos. La evaluación angiográfica de aneurismas 
vasculares o ventriculares complementa 
la información obtenida con ultrasonido. En la 
actualidad, la ecocardiografía ha hecho innecesaria 
la angiografía para valorar dilataciones 
auriculares o ventriculares. 
7. Evaluación de la función ventricular izquierda. 
En proyección ODA y mediante 
planimetría de las áreas sistólica y diastólica 
se pueden calcular los volúmenes ventriculares 
con los que a su vez se calcula la fracción 
de expulsión (figura 23), variable de gran utilidad 
clínica para catalogar el estado de la función 
sistólica global del ventrículo izquierdo. 
La ventriculografía izquierda en la proyecciones 
ODA y OIA permite detectar alteraciones 
de la contractilidad localizada a segmentos en 
los que convencionalmente se subdivide el 
ventrículo izquierdo (figura 24). 

CÁLCULOS HEMODINÁMICOS DERIVADOS 

Con la información recolectada del estudio de presiones, 
oximetría y planimetría de la ventriculografía 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 18 A Y B Angiografía en Procesos Obstructivos. A, coartación aórtica (la flecha señala el sitio de 
una coartación severa y se observa la dilatación de los vasos del arco aórtico y de la arteria mamaria 
interna izquierda). B, embolismo pulmonar: los óvalos señalan defectos de llenado que corresponden a 
grandes trombos en las ramas principales de la arteria pulmonar izquierda 

izquierda, se puede derivar un gran número de datos 
adicionales que profundizan el estudio del enfermo. 

Ya se han mencionado algunos de estos, como 
lo son el gasto cardiaco y el índice cardiaco por el 
método de Fick (que se obtiene de la oximetría),. 

Cálculo de la fracción de expulsión (figura 23). 
Con cálculos derivados de la planimetría del ventriculograma 
se obtienen los volúmenes ventriculares 
sistólico y diastólico con los que se calcula el 
volumen latido (VL = volumen diastólico final volumen 
sistólico final) y en ausencia de trastornos 
del ritmo, conocer el gasto cardiaco (GC = volumen 
latido x frecuencia cardiaca). La fracción de 
expulsión (FE) corresponde al porcentaje del volumen 
diastólico final (VDF) que representa el volumen 
latido (VL): dado que 

VL = VDF-VSF 

entonces: 

VDF-VSF 

FE= —— x 100

VDF 

CALCULOS DE LAS RESISTENCIAS VASCULARES 

Se entiende por resistencia el impedimento al flujo 
sanguíneo en un vaso. Este flujo depende de la 
diferencia de presión que existe en uno y otro extremo 
del segmento vascular que en la figura 25 
se representa como P1-P2 y a la cual se denomina 
gradiente de presión. Entre mayor sea el gradiente 
mayor será la presión de perfusión (P) y mayor por 
lo tanto el flujo (Q). Por otro lado, entre mayor sea 
la resistencia (R), menor será el flujo, lo que se expresa 
en la fórmula (ley de Poiseuille): 

por lo que la resistencia será entonces: 

R= -t-

Q 

Lo anterior es aplicable al circuito sistémico en 
donde R es decir P1-P2 = presión media de la 
aorta menos presión de aurícula derecha (PmAo -
PAD), al circuito pulmonar total en donde P = pre



HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 18 C Y D Angiografía en Procesos Obstructivos. C, atresia tricuspídea; el catéter se pasó vía VCI-
AD y por una CIA al VI en donde se hace la inyección; se observa una CIV membranosa por la que se 
opacifica un VD pequeño y se observa el plano de la tricúspide que se encuentra atrésica (flecha); se 
aprecia la doble cámara de salida del VI que opacifica simultáneamente la AP y la Ao. D, estenosis de 
ramas pulmonares; además de la estenosis de la rama inferior derecha (flecha) es aparente la hipoperfusión 
del segmento medio debido a la estenosis severa de una rama que se encuentra detrás del sitio 
señalado con asterisco y que se pudo definir en proyección lateral derecha 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 20 Angiografía Coronaria: Lesiones Ateroesclerosas. A, coronarla izquierda en proyección ODA. 
Se observa oclusión total de la descendente anterior desde su ostium (flecha vertical) y una obstrucción 
significativa, del 70%, en el segmento proximal de la circunfleja (flecha horizontal). I!, coronaria derecha 
en proyección OIA. Existe obstrucción ostial de la coronaria derecha (flecha vertical; nótese además la 
ausencia de regurgitación del medio de contraste hacia la aorta) y placas en tándem en el segmento medio 
del mismo vaso (flechas horizontales) así como irregularidades distales 

sión media de la pulmonar (PAP) y al circuito vascular 
pulmonar en que P = PmAP-PCP (figura 26). Bajo 
la suposición de que no existen cortocircuitos, el 
flujo para los tres circuitos será igual al gasto cardiaco 
(GC), entonces: 

_ PmAo - PAO

 on 
Rs= x 80 

GC

PmAP

Rpt= x80 

GC 

en donde Rs = resistencias sistémicas, Rpt = 
resistencias pulmonares totales y Rvp = resistencia 
vascular pulmonar; 80 corresponde al factor de 
corrección para la conversión de mmHg en dinas, 
seg, cm"5. 

Cuando existe un cortocircuito entre circulación 
derecha e izquierda el flujo no es igual para lo» tres 
circuitos mencionados; por esta razón, en presencia 
de un cortocircuito o su sospecha, se debe subs


tituir el denominador por el flujo correspondiente al 
circuito cuya resistencia se desea calcular: 

PmAo -PAD 

Rs= . " • *80 

Gasto sistémico 

PmAP

Rpt= x80 
Gasto pulmonar total 

PmAP -PCP 
Rvp= x80 
Gasto pulmonar total 

Cálculo de cortocircuito (figura 27). 
Cuando se revisó el principio de Fick para calcular 
el flujo pulmonar se dijo que en condiciones normales 
éste es igual al gasto sistémico. Cuando existe 
un cortocircuito, el flujo pulmonar es mayor que 
el sistémico si el cortocircuito es de izquierda a 
derecha, o menor si el cortocircuito es de derecha 
a izquierda. Por ello, para calcular el gasto sistémico 
en presencia de cortocircuito AV, se debe obtener 
la diferencia arteriovenosa con muestra venosa 
proximal a las cavidades derechas para evitar que 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 21 Insuficiencia mitral Moderada (A, diástole; A', sístole). Severa (B, diástole; B', sístole). En A' se 
observa como se delinea el límite inferior de la Al (flechas), con densidad inferior a la del VI. En B' se ve 
con eran nitidez los límites de la Al (flechas negras); como datos de insuficiencia mitral severa se encuentranla 
mayor densidad de la Al que del VI y de Ao (las flechas abiertas señalan el borde posterior de la 
aorta) y la visualización de venas pulmonares (flecha blanca). Debe destacarse que la mejor evaluación de 

una insuficiencia valvular es en cine 

el contenido de O de la arteria pulmonar aumentado 
por una CIA, CIV, etc. nos dé una diferencia 
arteriovenosa pequeña y por ende eleve falsamente 
el yasto sistémico calculado: 

consumo de O, 
CS= * verificar VCS 
con O, de arl. sis. - conf O, VCS 

donde GS = gasto sistémico en L/minuto, en 
presencia de cortocircuito AV. 

Con el mismo razonamiento aplicado a la circulación 
pulmonar, el gasto pulmonar efectivo (que 
llega a la circulación pulmonar y corresponde exclusivamente 
al volumen de retorno a la aurícula 
derecha sin contar ganancia o pérdida por cortocircuito! 
y el gasto pulmonar total (todo el flujo 
pulmonar incluyendo ganancias en cavidades derecha 
o arteria pulmonar por cortocircuitos de izquierda 
a derecha) son calculados con la corrección 
hecha para la diferencia arteriovenosa del 
circuito que se estudia. 

x 100 

consumo

GP£= verificar VCS 
0, de vena pulm. -O, de vena cava svp. 

consumo de oxígeno x 100 
GPT= 
Oj de venapulm. • O. de arteria pulm. 

donde GPE = gasto pulmonar efectivo en un 
min. y GPT = gasto pulmonar total en un min. 

Una vez conocidos el gasto sistémico, el pulmonar 
efectivo y el pulmonar total, podemos calcular 
el volumen de un cortocircuito en cualquier 

dirección: 
gasto por defecto = GPT-GPE arteríovenoso 
gasto por defecto = GS GPE 
venoarterial 

Ultrasonido (figura 28) 
Aunque la angiografía coronaria es el estándar de 
oro para la identificación y cuantificación de las 
lesiones coronarias, tiene ciertas limitantes: 1) adolece 
de una variabilidad inter e intraobservador que 

4 
4 
279 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 22 Insuficiencia aórtica Leve (A), Severa (B). En A, el chorro regurgitante del contraste solo opacifica 
la región basal del VI (flechas negras; la línea punteada marca los límites de la cavidad del VI) aun cuando ya 
existe completa visualización de las arterias coronarias y la densidad del mismo en VI es inferior al de la 
aorta. En B, el VI se llena en su totalidad, con una densidad similar a la de la aorta; las flechas muestran el 
margen de la columna regurgitante que abarca el diámetro de la válvula aórtica en su totalidad 

INSTITUTO NACIONAL DE CARDIOLOGIA - TERRA 
Lefl Ventricular Wall Mollon 

FIGURA 23 Cálculo de Fracción 
de Expulsión. Los equipos 
modernos de angiografía 
ofrecen software que 
permite, mediante la detección 
de los bordes de la ventriculografía 
en diástole y 
sístole (manual o automatizada), 
la medición del acortamiento 
porcentual (en 
este ejemplo de 100 radios) 
y la fracción de expulsión. 
Cuando de incluye la información 
de un medida lineal 
de referencia, la frecuencia 
cardíaca y la presión sistémica 
al momento de la ventriculografía, 
se calculan 
también el gasto cardíaco, 
índice cardiaco y resistencias 
periféricas 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

Ti- • K 
FIGURA 24 Alteración Segmentaria 
de Contractilidad 
del VI. Las flechas demarcan 
los límites de pared discinética. 
Los imagen irregular de 
estos segmentos ("waffling"), 
es característica del tejido 
infartado 
í 'T 
Q 
Q 
Q = 
Pi -
R 
P: 

FIGURA 25 Las Relaciones entre Flujo (QJ, Resistencias (R) y Presión (P) en un Sistema Tubular. A menor 
radio, hay aumento de R y disminución de Q. A mayor P al inicio del sistema (P,) o menor P al final del 
mismo (P,), la presión de perfusión (P,-P¡) aumenta y en consecuencia el flujo aumenta. En la circulación, 
R es determinada primordialmente por los vasos de resistencia precapilar 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 26 Resistencias vasculares en los circuitos vasculares. A, circuito sistémico. B, circuito pulmonar, 
incluyendo a las venas pulmonares y la aurícula izquierda. C, circuito vascular pulmonar, excluyendo el 
sistema venoso pulmonar y aurícula izquierda. Las flechas grandes señalan la presión al principio de cada 
circuito (P1), y las pequeñas señalan la presión al final de los mismos (P2). Ao, aorta; CP, capilares pulmonares; 
VP, venas sistémicas; AD, aurícula derecha; AP, arteria pulmonar; CP, capilares pulmonares; VP, 
venas pulmonares, Al, aurícula izquierda 

FIGURA 27 Esquema que señala los sitios en que se toman las muestras de sangre para calcular los gastos 
de diferentes sistemas en el corazón normal (A) y en presencia de cortocircuito arteriovenoso (B, CyD). Se 
señalan los cortocircuitos más frecuentes (CIA, CIV, PCA) para demostrar gráficamente que para el gasto 
sistémico (B) y el pulmonar efectivo (C) en presencia de cortocircuito arteriovenoso, debe tomarse la 
muestra venosa de la vena cava superior (VCS) ya que de esta forma el cálculo no se verá alterado por la 
contaminación arterial en aurícula, ventrículo o arteria pulmonar. En el caso del gasto pulmonar total (D), 
dado que interesa conocer todo el flujo que atraviesa la circulación pulmonar, la muestra venosa se toma 
después de los sitios en que encuentran los defectos y no antes como se hizo para conocer el gasto 
pulmonar efectivo. Lo anterior se refleja en el cálculo de los gastos por el método de Fick. Existen otros 
métodos para calcular el gasto como son por la técnica de dilución de colorante que sigue el mismo 
principio, o bien, por medio de computación de la curva que en la arteria pulmonar registra un sensor de 
cambios de temperatura al inyectar solución fría en la aurícula derecha 


685846 

HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 28 Ultrasonido intracoronario. A, vaso normal, la flecha superior marca la adventicia y la 
inferior la íntima; el espacio entre las dos corresponde a la media. El eco circular del centro es el catéter 
emisor del ultrasonido. B, vaso con engrasamiento de la media y placa ateromatosa entre las 3 y 7 del 
cuadrante de reloj. C, la flecha continua señala el diámetro externo del vaso; la flecha punteada delimita 
los bordes del diámetro luminal, que a las 4:30 es dado por placa y a las 10:30 por pared sana. El 
software de los equipos permiten delinear de manera computarizada el perímetro del lumen y de la 
transición media-adventicia con lo cual se calculan el área luminal, el área de la placa y el área de 
obstrucción porcentual. D, calcificación severa entre las 9:30 y 12:30 manifestada por la brillantez del 
eco y la "sombra acústica" que impide "ver atrás" del segmento calcificado. E, placa concéntrica con 
fibrosis. F, imagen de una coronaria con stent en donde se observan claramente los postes del stent bien 
adosados contra un placa excéntrica de las 6:30 a las 2:00 

puede ser significativa. 2) la información que proporciona 
corresponde a una imagen bidimensional 
del lumen vascular, sin aportar información directa 
acerca de la pared vascular; El primer problema 
disminuye cuando la interpretación la realiza un 
intervencionista experimentado y cuando se emplean 
los sistemas computarizados para cuantificar 
las dimensiones angiográficas; el segundo problema 
es intrínseco al método y no se puede ir mas allá 
de hacer inferencias indirectas sobre la pared 
vascular (e.g. datos sugestivos de ulceración, aneurisma, 
calcificación). 

A finales de los '80 se desarrolló un catéter 
especial con transductor de ultrasonido en su extremo 
distal para obtener imágenes de ultrasoni


do ¡ntravascular. Su ventaja principal consiste en 

proporcionar información milimétrica sobre la 
pared del vaso. 

Actualmente se emplea para la evaluación de 
arterias coronarias o injertos aortocoronarios de 
safena, estructuras sobre las que aporta una mejor 
definición sobre el diámetro vascular de referencia 
(el segmento angiográficamente sano, proximal 

odistal a una lesión), el tamaño de la placa y su 
constitución, las características de remodelación 
vascular, la extensión y profundidad de la calcificación, 
y las características agudas y tardías del vaso 
después de un procedimiento intervencionista. 
Se emplea principalmente como instrumento 
de investigación para evaluar la eficacia de nuevos 

BIBLIOTECA CENTRAU™ 

UNAM 


CARDIOLOGÍA 

instrumentos de angioplastia, aunque en ocasiones 
resulta ser un método auxiliar muy valioso cuando 
una lesión representa dudas serias sobre la existencia 
de una placa o sobre la necesidad de su intervención. 


Con el empleo de catéteres de mayores dimensiones, 
se encuentra en investigación su utilidad 
para auxiliar procedimientos terapéuticos en cardiopatías 
congénitas. 

Angioscopía 

Emplea un catéter con diminutos lentes y es|>ejos 
para obtener imágenes en vídeo, similar al concepto 
empleado para la endoscopía gastrointestinal. Es 
un procedimiento que no ha tenido aplicación clínica 
extendida ya que para poder visualizar la pared 
luminal del vaso se requiere del lavado con solución, 
seguido de la oclusión del vaso. Como 
instrumento de investigación ha sido valioso en el 
estudio de los síndromes coronarios en donde la 
incidencia de trombo intraluminal se encontró que 
es mayor que la reconocida por angiografía (80 % vs 
20 %) y en los cuales se ha reconocido que la placa 
ateroesclerosa tiene características angioscópicas que 
la distinguen de la placa en la angina estable. 

CATETERISMO CARDIACO TERAPÉUTICO 

Con propósito didáctico dividimos los procedimientos 
tera|>éuticos en tres técnicas principales: 

1. Apertura de estructuras (anormalmente estrechas 
o cerradas). 
2. Cierre de estructuras anormalmente abiertas. 
3. Implante de dispositivos. 
1. APERTURA DE ESTRUCTURAS ANORMALMENTE 
ESTRECHAS O CERRADAS 
El instrumento más utilizada para la dilatación de 
obstrucciones es el catéter-balón. Este tiene en su 
extremo distal un globo que se infla una vez que 
se ha colocado en el sitio que se desea dilatar. Un 
gran número de padecimientos cardiovasculares 
son tratados con esta técnica: la estrechez de la 
vena cava inferior en la enfermedad do Budd-
Chiari, la estenosis de la válvula tricúspide afectada 
por secuelas de fiebre reumática, la estenosis 
valvular pulmonar, la estenosis de arterias pulmonares, 
la estenosis de venas pulmonares, la estenosis 
mitral de origen reumático (figura 29), la este-

FIGURA 29 Comisurotomía 
Mitral Percutánea. Previa 
punción transeptal (círculo 
punteado), se pasa el 
catéter balón de Inoue a la 
Al y de ahí al VI. Se efectúa 
una isuflación parcial del 
balón con lo que solo se 
distiende en su segmento 
distal; en este momento se 
fracciona el balón con lo 
que queda anclado en el 
orificio mitral estrecho, sitio 
en donde se efectúa la 
insuflación completa del 
balón. La imagen muestra 
el balón efectuando la dilatación; 
se señala con el 
óvalo blanco el perímetro 
del anillo mitral (caso realizado 
por el Dr. E. Ban 
Hayashi) 

284 |J. 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

nosis valvular aórtica (congénita, reumática o 
calcífico-degenerativa), la estenosis aórtica supravalvular, 
la estrechez de la coartación de la aorta 
(figura 30) y la estenosis coronaria de etiología 
arteroesclerosa. Ocasionalmente, en algunos recién 
nacidos con cardiopatía congénita cianógena se 
requiere dilatar el conducto arterioso para mejorar 
el flujo pulmonar e igualmente se puede dilatar 
las anastomosis creadas con este propósito y que 
han sufrido estenosis; en pacientes con transposición 
de los grandes vasos se amplía el foramen ovale 
con balón (técnica de Rashkind) o con navaja. 

De los padecimientos mencionados cabe destacar 
que la dilatación con catéter es el tratamiento 
de elección para la estenosis valvular pulmonar 
(Figura 31) como para la estenosis mitral, pero no 
así para la estenosis valvular aórtica calcificodegenerativa 
ya que la reestenosis es inadmisible


mente alta (80 % a un año) y cuando se emplea es en 
el paciente crítico como tratamiento "puente" previo 
a cirugía de recambio valvular. La dilatación de 
estenosis múltiples de ramas pulmonares se asocia a 
un éxito casi siempre parcial y requiere hacerse más 
de un procedimiento, sin embargo, es una enfermedad 
para la cual no había tratamiento y cuyo pronóstico 
ha mejorado gracias a esta técnica. 

El papel del tratamiento intervencionista en los 
demás padecimientos menos frecuentes se discute 
en los capítulos correspondientes. El tema 
de la angioplastia coronaria conviene tratarlo aquí 
mas ampliamente. 

Angioplastia coronaria transluminal percutanea 
(ACTP) 

La ACTP se ha convertido en la actualidad en el 
procedimiento terapéutico percutáneo de mayor 

FIGURA 30-A Intervención Percutánea de Coartación de la Aorta. A, angiografía control que muestra el 
sitio de la obstrucción (proyección lateral izquierda); obsérvese que el diámetro es mayor en la Ao descendente 
debido a hipoplasia leve de la aorta proximal a la coartación. B, sin predilatar la obstrucción y 
guiado por inyección moderada de contraste inmediatamente abajo de la coartación, se posiciona un 
stent autoexpandible de diseño en malla (Wallstent®), en donde se libera. C, con balón se efectúa un 
mayor expansión del stent. D, resultado final: el stent se colocó para obtener un diámetro similar al 
segmento proximal a la coartación y no al distal a la misma para evitar el riesgo de disecar la aorta 
proximal (procedimiento realizado por el Dr. |.A. García Montes) 


CARDIOLOGÍA 

fe 

FIGURA 30-B Coartación Aórtica Grave. A, la inyección simultanea con dos catéteres situados en cada 
extremo de la obstrucción demuestra su oclusión total. B, se atraviesa la obstrucción con guía rígida introducido 
por vía humeral y dirigida en sentido anterógrado; sobre ésta se avanza un catéter multipropósito a la 
aorta descendente, en donde se cambia la guía con que se cruzó la obstrucción por una guia en "]". C, la 
guía en "J" se avanza a la aorta abdominal en donde es lazada por un catéter especial introducido por la 
arteria femoral y se extrae hacia el exterior para recibir el catéter angiográfico (D) y el sistema del stent (E) 
para proceder como en la figura 30. F, resultado final. (Caso realizado por el Dr. |.A.García Montes) 

empleo, sobrepasando a nivel mundial al número 
anual de procedimientos de revascularización 
coronaria quirúrgica. 

DESCRIPCIÓN TÉCNICA 

El procedimiento se realiza con anestesia local y 
bajo sedación superficial. Consiste en la canulación 
de la arteria coronaria con un catéter a través del 
cual se introduce una fina y flexible cuerda metálica 
que es avanzada hasta rebasar la estrechez 
coronaria por tratar (lesión objetivo). Esta cuerda o 
guía intracoronaria sirve de riel para que otro catéter 
con orificio central y un balón en su extremo 
distal sea deslizado sobre ella hasta que el balón se 
coloca en la lesión, sitio en donde se infla el balón 
para dilatar la estrechez (figura 32). El tamaño y 
¡ongitud del balón se selecciona de acuerdo con el 
diámetro normal del vaso afectado y la longitud 
de la lesión. La duración de la insuflación es de 
10-60 segundos y la presión de la insuflación es en 
promedio de 8-14 ATM. Actualmente se comple


menta el procedimiento hasta en el 85 % de los 
casos con la colocación de stent (dispositivo 
intracoronario que hace las veces de cimbra para 
mantener abierta la arteria, (figura 33). 

El procedimiento se realiza bajo anticoagulación 
completa y con antiagregacion plaquetaria a 
base de aspirina y una tienopiridina (clopidogrel), 
siendo deseable el uso adicional de un inhibidor 
del receptor de la GP llb/llla cuando el caso corresponde 
a un síndrome coronario agudo. 

CONSIDERACIONES GENERALES 

La nobleza de la angioplastia —y para el clínico 
sensible, su mayor virtucJ— reside en proporcionar 
la revascularizacíón del paciente mediante un 
método de riesgo bajo, sin necesidad de anestesia, 
con molestias mínimas y con una pronta recuperación 
que le permite reincorporarse a sus actividades 
habituales en 48 horas o menos. Así, la ACTP 
contrasta con la cirugía que ofrece excelentes resultados 
para el objetivo pero con los inconvenien



HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

FIGURA 31 Atresia Pulmonar. A, inyección simultánea de contraste en VD y en Ao: existe ausencia del 
paso de contraste de VD a AP (flecha), con regurgitación tricuspídea y llenado de AP por el conducto 
arterioso. A', comprobación de la atresia pulmonar en proyección lateral. B, demostración del conducto 
arterioso; se ha cruzado de VD a AP con guía rígida empleada para ACTP. B', dilalación de la válvula 
pulmonar. C y C , ventriculografía derecha en proyecciones lateral y AP demostrando la válvula pulmonar; 
en C se observa que al eliminarse la obstrucción al tracto de salida del VD la insuficiencia tricuspídea se 

ha corregido. (Caso realizado por el Dr. (.A.García Montes) 

tes derivados de la necesidad de anestesia, 
toracotomía, con frecuencia saíenectomía y transfusiones, 
una estancia hospitalaria mas prolongada 
que incluye terapia intensiva, y una recuperación 
mas lenta con incorporación completa a las 
actividades habituales que puede exceder un mes. 

Actualmente, el éxito global del procedimiento 
es alto (—95 %) con una baja tasa de complicaciones 
mayores (infarto del miocardio <4 %, mortalidad 
<1 %). La estancia hospitalaria de una ACTP 
electiva es de 24-48 horas. 

En general, el costo de la ACTP es menor que 
el de una cirugía, aunque en el caso individualizado 
la diferencia puede ser muy variable ya que el costo 
de una ACTP multivascular suele resultar considerablemente 
mas alto que el de una ACTP de un 
solo vaso. Hasta el inicio de los 2000, el ahorro 
inicial de la ACTP podía verse cancelado por la 

necesidad de una reintervención en los pacientes 
que cursaban con reestenosis (comentada adelante), 
situación que afectaba a cerca de una tercera 
parte de los pacientes tratados con ACTR Este riesgo 
influía notoriamente en el clínico al decidir por 
el método de revascularización. Con la ¡ntrodui ción 
de los stents liberadores de fármaco en el año 
2001, cuya tasa de reestenosis se ha logrado reducir 
a —3 %, los criterios para indicar ACTP son 
cada vez menos restringidos (ver adelante). 

Mecanismos de la ACTP 
La insuflación del balón en el sitio de la lesión 
ateroesclerosa aumenta la luz del vaso por la acción 
combinada de fractura de la placa, ruptura 
de la media y elongación del segmento de pared 
vascular libre de placa (la placa es poco compresible). 
Existen otros métodos que amplían la luz por 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 32 Angioplastia 
coronaria 
transluminal perculánea 
(ACTP). A, lesión 
crítica (> 85 %) 
de la descendente 
anterior proximal. 
B, por un "catéter 
guía" (muy similar 
al habitual para angiografía) 
se introduce 
una guía intra


coronaria para cruzar la obstrucción; esta guía flexible y suave sirve como riel para que sobre ella se 
deslice el catéter balón que se infla una vez colocado en el sitio de la lesión. C, resultado después de la 
dilatación con balón, una vez dilatada la lesión, se retira el catéter balón y se introduce el sistema en el cual 
va montado el stent (la mayor de las veces sobre un balón). D, resultado después de la colocación del stent 

FIGURA 33 Sfenf A, 
ejemplo de stent de 
diseño en unidades 
de anillo, fabricado 
mediante corte con 
láser de tubo de 
acero inoxidable 
(Multi-Link®); la 
parte superior 
muestra como viene 
montado de fábrica sobre catéter balón y en la inferior el stent se ha expandido por la insuflación del 
balón. B, ejemplo de stent autoexpandible (de anillos de nitinol, Radius ®), al retraer una malla que 
contiene al stent, éste se va liberando, como se demuestra de arriba a abajo.C, stent de diseño especial, en 
este caso para bifurcaciones, ofreciendo mayor espacio entre anillos para no encarcelar alguna o las 2 
ramas de la bifurcación (Bifurcation (oStent ®). D, Corte histológico de coronaria cerdo al que se efectuó 
colocación experimental de stent, observándose el adosamiento uniforme de los postes del stent al vaso 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

su efecto directo sobre la placa, como la aterectomía 
direccional (extracción), rota-ablación (pulverización), 
láser (evaporación). El empleo de los dos primeros 
ha disminuido a ~5 % de los casos de 
angioplastia, mientras que el láser prácticamente se 
ha abandonado para uso en coronarias. 

Efectos de la ACTP exitosa 

Estos son: 

a)Aumento de la luz del vaso. 
b) Incremento del flujo coronario en los casos 
en que se encontraba reducido. 
c) Normalización de la reserva vasodilatadora 
coronaria. 
d)Mejoría de la contractilidad segmentaria 
cuando ésta se encontraba reducida. 
e) Normalización del comportamiento de la 
fracción de expulsión con el ejercicio. 
f) Disminución o eliminación de la angina. 
g)Aumento del tiempo de ejercicio en la prueba 
de esfuerzo y mejoría en el comportamiento 
electrocardiográfico durante la misma. 
h)Disminución del riesgo de infarto y de muerte 
en el subgrupo de pacientes en quienes 
el riesgo estimado para estos eventos es alto. 
Tasas de éxito/complicación de ACTP 

En angina estable el éxito actual es >95 % con incidencia 
de complicaciones mayores (infarto, muerte) 
< 1 %. La cifra anterior es de series en las cuales 
el empleo de stent es > 80 % y denota que incluso 
lesiones complejas que hace una década predecían 
un éxito reducido (como la localización ostial, 
en angulación o en bifurcaciones y las lesiones largas), 
ya han sido "dominadas". 

En la angina inestable el éxito inicial y las complicaciones 
de la ACTP son actualmente similares 
a la angina estable si se efectúa una vez que ha 
sido estabilizado el cuadro clínico. En angina refractaria, 
aunque el éxito angiográfico sigue siendo 
alto y favorable comparado con el paciente que 
ha sido estabilizado (90-95 %), el éxito clínico es 
mas bajo (85 %), con aumento de las complicaciones 
mayores (8 %) ya que el substrato anatómico 
es el de una placa complicada con fractura, ulceración 
o trombo y que por tanto tiene potencial 
embolígeno aumentado. Por esta razón se ha sugerido 
que la ACTP en angina inestable está indicada 
después de 3-5 días de estabilizado el cua


dro agudo, justificándose su aplicación mas temprana 
cuando la angina es refractaria al tratamiento 
médico. En centros especializados y con experiencia 
amplia, se puede realizar la ACTP mas temprano, 
siempre con el empleo de inhibidores del receptor 
plaquetario de la CP llb/IIA y con el recurso 
disponible de técnicas de extracción de trombo y 
de protección distal contra embolismo (filtros o 
globo+aspiración). ' 

En el infarto agudo del miocardio, la ACTP que 
se efectúa como primera intervención antes que la 
fibrinolisis {angioplastia primaria) es el tratamiento 
de elección (figura 34) ya que comparada con 
manejo médico se asocia a reducción de mortalidad 
(<3 % vs 5-6 %) así como de recurrencia de 
infarto. Esta aseveración es válida siempre y cuando 
la realización de ACTP primaria no implique 
un retraso mayor de 90 minutos y se cuente con el 
óptimo de recursos de personal capacitado, equipo 
radiológico e instrumental de angioplastia. 
Cuando no se reúnan estas condiciones ideales, el 
tratamiento deberá ser con trombolisis farmacológica 
si no existe contraindicación para la misma. 

El choque cardiogénico asociado a infarto agudo 
del miocardio se asociaba, hasta hace unos cinco 
años, a una mortalidad muy alta (mayor de 85 %) ; 
la ACTP ha mejorado en forma inesperada este 
sombrío pronóstico con mortalidad promedio de 
60 % e incluso hasta 40 % si se lleva a cabo de 
manera expedita en cuanto se concluye que el estado 
de choque no obedece a dolor, arritmias, 
hipovolemia o a ruptura ventricular o de músculo 
papilar (e.g. sin pérdida de tiempo valioso propiciado 
por la bien intencionada actitud de primero 
estabilizar hemodinámicamente al paciente). 

Reestenosis coronaria 

La gran limitante de la ACTP había sido, hasta recientemente, 
la reestenosis coronaria. Este es un 
fenómeno autolimitado que ocurre en el 30-40 % 
de los casos dentro de los 6 meses después de la 
ACTP que se realiza solo con balón. 

Los mecanismos productores de reestenosis son 

a)retracción elástica, b) proceso inflamatorioproliferativo 
y c) remodelación negativa. El primero 
es el fenómeno por el cual >e pierde parte de la 
ganancia obtenida por la dilatación como consecuencia 
de la elasticidad vascular que tiende a regresar 
al diámetro inicial en el momento que se 
desinfla el balón; ocurre en su mayor parte dentro 
de los primeros 7-10 minutos; afortunadamente, 
en el 85 % de los pacientes la pérdida es menor 
del 10 % del diámetro obtenido con el balón infla4 



CARDIOLOGÍA 

FIGURA 34 Angioplastia primaria. A) angiografía de paciente que llegó con infarto anterior extenso 
precedido por 3 días de angina de reposo. La descendente anterior (DA) tiene una placa crítica (flecha 
gruesa) seguida de defectos de contraste debido a trombos que apenas permiten un llenado tenue de 
una rama diagonal (flecha delgada), cuando ya se ha opacificado en su totalidad la circunfleja. B) 
debido a la significativa carga de trombo, se efectuó primero extracción de este con catéter X-Sizer, su 
extremo distal señalado por la flecha. C) resultado después de la extracción de trombo. D) resultado 
final después de la implantación de stent, observándose llenado completo de una gran DA simultaneo 
con la opacificación de la circunfleja (flujo TIMI grado 3) y adecuada mancha capilar (perfusión miocárdica 
grado 2) 

do. El segundo es un mecanismo complejo mediado 
por la iniciación del fenómeno inflamatorio activado 
por el trauma sobre la pared vascular y amplificado 
por la liberación de factores vasculares provenientes 
del trombo que se puede formar y de la 
activación plaquetaria; el proceso es seguido por la 
diferenciación, proliferación y migración de células 
de músculo liso y la producción de neomatriz que 
protruye hacia el lumen; este fenómeno inicia a los 
minutos de infligido el trauma mecánico de la 
angioplastia y se extingue hacia el cuarto mes. En el 
tercer mecanismo participa la adventicia y su comprensión 
se puede simplificar al describirlo como 
una cicatrización constrictiva; éste proceso parece 
iniciarse desde el primer mes después de la ACTP y 
cesa al sexto mes. 

Se han identificados varios factores predisponentes 
para reestenosis: lesiones largas (>10mm), 

lesiones en bifurcación, en ostium, en vasos pequeños 
(<2.5mm de diámetro) y en injerto venoso 
aortocoronario; lesiones que correspondían a una 
oclusión total crónica; lesiones residuales post-ACTP 
mayores de 30 %; diabetes mellitus. 

Es extraordinariamente raro que el paciente que 
no se complicó con reestenosis coronaria dentro 
de los seis meses después de la ACTP la vaya a 
desarrollar después (la reaparición de angina en 
estos casos suele ser por una lesión en otro segmento 
o vaso). En los injertos venosos aortocoronarios 
el proceso de reestenosis se puede extender 
hasta los 8-10 meses. 

Ningún tratamiento farmacológico, solo o combinado, 
sistémico o local, había logrado reducir de 
manera consistente y significativa la tasa de 
reestenosis (se evaluaron bloqueadores de calcio, 
bloqueadores de la ECA, esferoides, anticoagulan



HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

tes, antiagregantes, colchicina y diversos agentes 
antineoplásicos; solo algunos antioxidantes han 
tenido un efecto benéfico débil). 

En 1994 se logró por primera vez reducir la tasa 
de reestenosis a cifras de —22 % con el empleo de 
stents. Con técnicas de colocación óptima del stent 
(empleo de presión alta para ¡mpactar el dispositivo 
y con resultado final óptimo, definido como una 
estenosis residual < 10 %) se puede predecir una 
tasa de reestenosis de -15% . En 2001 se informó 
que la tasa de reestenosis de lesiones cortas en vasos 
no pequeños se había logrado reducir a 0 % 
con el uso de un nuevo stent recubierto de un 
polímero al cual se une un fármaco antiproliferativo 
para su liberación local controlada (stent liberador 
de fármaco). Dos años después se ha confirmado 
que con el empleo de estos stents para tratar lesiones 
de mayor complejidad, la tasa de reestenosis es 
de —3 %. Los stents liberadores de fármaco en uso 
clínico liberan rapamicina o paclitaxel y otros compuestos 
para liberación local se encuentran bajo 
investigación. Como se puede comprender, la eficacia 
del stent per se, se debe a que bloquea los 
fenómenos de retracción elástica y de remodelación 
negativa, mientras que el stent liberador de fármaco 
agrega el beneficio adicional del medicamento 
que inhibe el proceso inflamatorio proliferativo. 

FIGURA 35 Cierre 
de CIA. A, con inyección 
en la vena 
pulmonar superior 
derecha y en proyección 
OIA-craneal 
se identifica el 
defecto septal (flecha). 
B, con un balón 
"compilante" se 
mide el diámetro del 
defecto para seleccionar 
el tamaño del 
dispositivo oclusor 
(Amplatzer®). C, colocación 
del oclusor 
autoexpandible 
contenido por un 
malla y que consta 
de tres segmentos 
circulares: el distal 
de diámetro mayor 
ancla en el lado iz-

La llegada de los stents liberadores de fármaco 
están modificando la práctica de la revascularización 
coronaria ya que se espera que se podrán tratar 
con ACTP a mas pacientes que hasta recientemente 
eran llevados a cirugía como son los diabéticos 
(cuya tasa de reestenosis es —40 %, los que tienen 
enfermedad multivascular, en vasos pequeños o con 
lesiones de alto riesgo en caso de complicarse con 
reestenosis como la lesión del tronco de la coronaria 
izquierda o la que afecta al llamado vaso único del 
que depende la vida (e.g. la lesión en circunfleja 
proximal que provee circulación colateral al territorio 
de la descendente anterior y la coronaria derecha 
cuando estos últimos dos vasos están ocluidos)). 

2. CIERRE DE ESTRUCTURAS ANORMALMENTE 
ABIERTAS 
Con la colocación de dispositivos especiales se 
puede cerrar la comunicación interauricular (figura 
35), algunas comunicaciones interventriculares 
de tipo muscular (figura 36) y el conducto arterioso 
persistente (figura 37). El éxito agudo y tardío del 
cierre percutáneo de estas malformaciones es bueno, 
y en los casos de CIA y PCA, prácticamente 
comparable con los resultados quirúrgicos. Desafortunadamente, 
el alto costo de los dispositivos ha 
limitado su aplicación extendida. 

quierdo del septum interatrial, el central de menor diámetro queda justo en el orificio del defecto por 
cerrar y el proximal de diámetro poco menor al distal ancla por el lado derecho del septum. D, Angiografía 
en la AD demuestra el sellamiento del defecto interatrial 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 36 Cierre percutáneo de CIV. A, la flecha señala el sitio de la CIV membranosa. La técnica de 
cierre con Amplatzer® es similar a la descripción de la figura 35. B, resultado final 

FIGURA 37 Cierre de PCA. A, la angiografía en el arco aórtico (proyección lateral izquierda) demuestra el 
conducto (flecha) con llenado franco de la arteria pulmonar. B, colocación del oclusor Amplatzer® de 
diseño específico para PCA, pero con características similares a lo descrito en la figura 35. C, resultado 
después de la colocación; la inyección de contraste fue similar a la empleada en A, pero al ya no haber 
fuga a la AP existe mayor opacificación déla aorta 


HEMODINAMICA CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO 

De menor frecuencia de presentación pero con 
alto índice de éxito mediante el cierre percutáneo 
son las fístulas arteriovenosas, las que se pueden 
ocluir con la implantación de espirales 
trombogénicos ("coils"), globos desprendibles, 
< i.ini " hiato o con stents recubiertos de una 
membrana tstent-injerto). 

3. COLOCACIÓN DE DISPOSITIVOS DIVERSOS 
Además de los dispositivos descritos en el párrafo 
precedente, es muy común la colocación de marcapasos 
y con menor frecuencia, de desfibriladores 
automáticos. Estos se tratan en capítulo aparte. 

COMPLICACIONES 

Las complicaciones el cateterismo pueden ser de 
origen eléctrico (arritmias activas auriculares o ventriculares, 
y trastornos de la conducción A-V), 
traumático (perforación de cavidades o vasos, disección 
vascular), embotico (trombo, colesterol o 
material extraño, incluyendo aire), oclusivo (por 

trombo o como consecuencia de disección), hemorrágico 
(habitualmente en el sitio de acceso vascular), 
infeccioso o de tipo reactivo (a pirógenos, hipersensibilidad 
a contraste, alergia). 

Para proporcionar una idea general sobre las 
complicaciones del cateterismo, hacemos referencia 
al registro multicéntrico de la experiencia durante 
24 meses de 16 laboratorios prestigiados de 
Estados Unidos; las complicaciones consideradas 
como graves (arritmias ventriculares y bloqueo AV; 
perforación del corazón; complicaciones arteriales 
como la trombosis, disecciones arteriales y rupturas; 
embolismo, principalmente pulmonar e infecciones) 
ocurrieron en el 3.4 % de 12,367 estudios. 
Es de hacer notar que en el grupo de edad menor 
a un año, la incidencia de complicaciones graves 
fue de 9 %. Se coincidió en el hecho conocido de 
que el cateterismo izquierdo es de mayor riesgo 
que el cateterismo derecho. 

Es bien reconocido que el factor experiencia es 
la explicación fundamental para las diferencias 
publicadas en la incidencia de complicaciones del 
cateterismo cardiaco. 


BIBLIOGRAFÍA 

Mueller RL, Sanborn TA. "The history of 

interventional cardiology: cardiac catheterization, 

angioplasty, and related interventions". Am Heart 
I. 1995;129:146-155. 

Gruentzig AR. "Transluminal dilatation of 

coronary artery stenosis (letter to the editor)". 

Lancet, 1978;1:263-266. 

Gaspar J, Mata LA, Abundes VA, Assad Jl et al. 

"Lincamientos normativos y recomendaciones para 
la enseñanza y la práctica del cateterismo cardiaco. 
Reporte del grupo de trabajo para el establecimiento 
de lineamientos normativos en cateterismo 
cardiaco, Capítulo de Cardiología Intervencionista 
de la Sociedad Mexicana de Cardiología". Arch Inst 
Cardiol Mex. 1997;67:73-78. 
Baim DS, Grossman W, Crossman 's Cardiac 
Catheterization, Angiography and Intervention, 6" 

Edition, 2000, Lippincott Williams & Wilkins. 

Philadelphia. 

Pepine CJ, Hill JA, Lamber! CR. Diagnostic and 
Therapeutic Cardiac Catheterization, 3rd Edition, 
1998, Williams & Wilkins, Baltimore. 
Gaspar J, Martínez-Ríos MA. "La formación 
del cardiólogo intervencionista". Arch Inst 
Cardiol Mex. 1998;68:286-288. 
Rao PS. "Interventional pediatric cardiology: 
state of the art and future directions". Pediatr 
Cardiol. 1998;19:107-113. 

Fox JM, Bjornsen KD, Mahoney LT, Fagan TE 
et al. "Congenital deatt disease in adults: catheterization 
laboratory considerations". Cathet 
Cardiovasc Intervent. 2003;58:219-223. 
Scanlon PJ, Faxon DP, Audet A et al. "AHA/ACC 
guidelines for coronary angiography: a report of 

the ACC/AHA Task Forcé on Practice Guidelines". 
1 Am Coll Cardiol. 1999;33:1756-1773. 

10. Rhodes JF, Lañe GK, Tuzcu EM, Latson LA. 
"Invasive echocardiography: the use of catheter 
imaging by the interventional cardiologist". 
Cathet Cardiovasc Intervent. 2003;59:277-284. 
11. Holmes DR Jr. "State of the art in coronary 
intervention". Am ) Cardiol. 2003:91:50 A. 
12. Raff GL, O'Neill WW. "Interventional therapy 
for the acute coronary syndromes". Prog 
Cardiovasc Dis. 2002;44:455-461. 
13. Bailey SR. "Coronary restenosis: a review of 
current insights and therapies". Cathet 
Cardiovasc Intervent. 2002;55:265-270. 
14. Kandzari DE, Tcheng JE, Zidar JP. "Coronary 
artery stents: evaluating new designs for 
contemporary percutaneous intervention". 
Cathet Cardiovasc Intervent. 2002;56:562-567. 
15. Colombo A, Stankovic G, Moses JW. "Selection 
of coronary stents". / Am Coll Cardiology. 
2002;42:1021-1025. 
16. Laskey W, Boyle J, Johnson LW. "Multivariable 
model for prediction of risk of significant 
complications during diagnostic cardiac catheterization: 
the Registry Committee of the 
Society for Cardiac Angiography and 
Interventions". Cathet Cradiovasc Diagn. 
1993;30:185-197. 
17. Ammán P, Brunner-La Roca HP, Angehrn W 
et al. "Procedural complications following 
diagnostic coronary angiography are related 
to the operator's experience and the 
catheter size". Cathet Cardiovasc Intervent. 
2003;59:13-19. 

Capítulo 9 

Fonomecanocardiograma 

"Ningún aparato, por maravilloso que parezca, 
vale lo que la idea que lo engendró" 

L
L
os RUIDOS CARDIACOS, los movimientos 

precordiales, los pulsos arteriales y venosos 

son consecuencia de la dinámica cardiovascular, 
que están en estrecha relación con la fisiología 
cardiaca. El estudio de estos eventos brinda información 
muy valiosa acerca de la fisiología 
cardiovascular y de sus alteraciones por la enfermedad. 
El procedimiento es incruento y se lleva a 
cabo mediante un equipo de tres o cuatro canales, 
en donde se registran simultáneamente un electrocardiograma 
y un fonocardiograma (registro de 
ruidos y/o soplos cardiacos), un pulso vascular (arterial 
o venoso) y/o un movimiento precordial (izquierdo 
o derecho). El papel se corre a una velocidad 
de 25, 50,100 mm/seg o más; para hacer las 
mediciones de las fases del ciclo cardiaco se prefiere 
la velocidad de 100 mm/seg. 

Vale la pena aclarar que tanto para la elaboración 
y planeación del estudio como para la interpretación 
del mismo, es necesaria una sólida preparación 
clínica del cardiólogo, razón por la que sólo 
puede ser realizado parcialmente por técnicos. 

A continuación analizaremos todo el potencial 
de información que este estudio nos puede 
ofrecer por las diversas posibilidades de combinación 
de los registros. 

Una de las mayores aportaciones que brinda 
al clínico es la enseñanza de la exploración cardiovascular 
al médico en formación; así, el aprendizaje 
de la inspección, palpación y auscultación 
cardiovascular se hará objetiva mediante un estudio 
fonomecanocardiográfico, mejor que con 
cualquier otro medio. 

I. FONOCARDIOGRAMA 
El registro de los ruidos y los soplos cardiacos permite 
hacer una semiología correcta de estos fenómenos. 
Es de especial utilidad en: 

a) Ruidos cardiacos 
1. Corroboración y diagnóstico diferencial del 
lll y IV ruidos fisiológicos. 
2. Diagnóstico diferencial entre lll ruido fisiológico 
y chasquido de apertura mitral o chasquido 
protodiastólico de Lyan de la pericarditis 
constrictiva (ver capítulos de VALVULOWTÚS 
y PERICARDITIS) 
3. Diagnóstico diferencial entre lll ruido y retumbo 
mitral. 
4. Intensidad de los componentes del II ruido 
(especialmente cuando se sospecha de hipertensión 
pulmonar). 
5. Corroboración del chasquido protosistólico 
aórtico o pulmonar cuando la auscultación 
lo sugiere. 
6. Corroboración del chasquido mesosistólico 
otelesistólico del prolapso valvular mitral. 
b) Soplos cardiacos 
1. Diagnóstico diferencial entre soplos inocentes 
y soplos orgánicos (figura 1). 
2. Diagnóstico diferencial entre soplos regurgitantes 
y expulsivos, frecuentemente difícil: 

CARDIOLOGÍA 

• Estenosis aórtica vs insuficiencia mitr.il (disociación 
acústica de Callarvardín). Es 
más común en sujetos obesos con sobredistensión 
pulmonar y válvula aórtica calcificada 
(figura 2). 
• Comunicación interventricuiar vs estenosis 
aórtica subvalvular fibrosa fija. 
• Estenosis subaórtica dinámica (miocardiopatía 
hipertrófica obstructiva) vs insuficiencia 
mitral. 
3. Diagnóstico diferencial entre soplos sistólicos 
y diastólicos. Esta contingencia es rara entre 
los cardiólogos; sin embargo, vale la pena 
recordar tres condiciones en las que dicha 
diferenciación es difícil, incluso para el especialista 
entrenado: 
• Soplo diastólico "rudo" tipo Holdack de 
insuficiencia pulmonar (conducto arterioso 
persistente con hipertensión pulmonar). 
Dado que este fenómeno es muy intenso 
y frecuentemente se acompaña de frémito, 
se confunde con el soplo de la comunica-
FIGURA 1 Registro simultáneo de electrocardiograma, 
fonocardiograma y pulso carotídeo. El registro 
demuestra la normalidad de los ruidos 
cardiacos y del pulso carotídeo; se observa la presencia 
de un soplo sistólico, con vibraciones sinusoidales 
de tipo musical (soplo de Stilli, que frecuentemente 
se confunde con soplos de origen 

orgánico 

ción ventricular, especialmente si el paciente 
tiene taquicardia (figura 3). 

FIGURA 2 Disociación acústica de Callarvardín. En el foco aórtico (C,2) se registra un soplo 
expulsivo de estenosis aórtica (rudo a la auscultación). Nótese cómo las vibraciones de alta frecuencia 
(registro central) son de mayor intensidad en el ápex (C is ) , fenómeno que favorece su 
confusión con insuficiencia mitral (soplo suave de alta frecuencia en el ápex). La irradiación de las 
vibraciones de alta frecuencia a través de la masa miocárdica durante la sístole, permite la auscultación 
de dicho fenómeno de diferente tonalidad en ambos focos 

**a\. 


FONOMECANOCARDIOGRAMA 

• Soplo de Cole-Cecil. Este fenómeno diastólico 
traduce insuficiencia aórtica, pero 
su epicentro se encuentra en el ápex. 
Cuando la insuficiencia aórtica es aguda y 
el paciente presenta insuficiencia cardiaca, 
no es excepcional que se confunda con 
insuficiencia mitral, por el timbre del soplo 
(de alta frecuencia) y por la taquicardia, 
aun cuando el primero sea diastólico y el 
segundo sistólico (figura 4). 
• El retumbo de la estenosis mitral congénita 
(diastólico) frecuentemente se confunde 
con el soplo producido por comunicación 
interventricuiar (sistólico) por la 
taquicardia, en lactantes. En estos casos, 
el fonocardiograma registrado con el electrocardiograma 
simultáneamente pone 
en evidencia la localización del soplo en 
el ciclo cardiaco (figura 5). 
II. REGISTRO DE PULSOS ARTERIALES 
1. Pulso carotídeo 
a) Nos permite hacer mediciones de los intervalos 
sistólicos cuando se registran simultáneamente 
con fonocardiograma y ECG (figura 
6). El periodo expulsivo (Pe) varía en 
forma inversa a la frecuencia cardiaca, razón 
por la cual es necesario corregir su valor 
absoluto de acuerdo con ella. Todo esto se 
logra en la práctica diaria utilizando la tabla 
de Mainers (figura 7). 
El Pe relativo estará disminuido (normal 
entre 90 y 110%) en la insuficiencia cardiaca 
e insuficiencia mitral importante por disminución 
del gasto sistólico. Por el contrario, 
se encontrará aumentado en la estenosis 

FIGURA 3 Soph fe HoUack. 
Registro de electrocardiograma 
y fonocardiograma a nivel del 
foco pulmonar. Se puede ver la 
presencia de un chasquido protosistólico 
pulmonar (ch), el II 
ruido desdoblado, el llp reforzado 
y seguido por un intenso 
soplo diastólico (sd), producido 
por insuficiencia pulmonar 
(soplo de Holdack) en un caso 
de persistencia del conducto 
arterioso con hipertensión arterial 
pulmonar (variedad diastólica 
ruda del conducto) 

aórtica; entre más grave la obstrucción mayor 
es el Pe relativo (más tiempo tarda la 
expulsión sistólica). 

b) Su morfología es útil para el diagnóstico de 
estenosis aórtica, ya que la obstrucción valvular 
produce la característica morfológica "cresta 
de gallo" del ascenso de dicho pulso. Además, 
el periodo expulsivo se prolonga en relación 
con la gravedad de la obstrucción 
valvular (figura 8). En la estenosis subaórtica 
"dinámica" la morfología "digitiforme" del 
pulso es característica (figura 91. 
2. Pulso femoral 
El registro de un pulso femoral de aparición muy 
tardía en la sístole y ascenso muy lento, cuya cima 
se inscribe después del II ruido, confirma la sospecha 
de coartación aórtica. 

lll. REGISTRO DE PULSOS VENOSOS 

El registro del pulso yugular es de gran utilidad para 
el diagnóstico, porque descubre la dinámica de la 
aurícula derecha (figura 10), y con ello puede hacernos 
evidentes signos que traducen alteraciones 
hemodinámicas, tales como: 

a) Normalmente el pulso venoso yugular a la 
inspección enseña dos levantamientos (onda 
"a" y onda "v" y dos deprfesiones ("x" y "y") 
que son tan leves que son apenas perceptibles 
(figura 10-A). 
b)Onda "a" gigante 
Traduce elevación de la presión de la aurícula 
derecha en el momento de su contracción, 
ya sea por obstáculo a su vaciamiento 
(estenosis tricuspídea) o por hipertrofia ven



CARDIOLOGÍA 

¡f|i¡!|i.|| :i¡ji ;T . ~—~ 
qrs 
I V 

FIGURA 4 Soplo de Cole-Cecll. En el ápex se registra con mayor intensidad 
este soplo producido por insuficiencia aórtica. El I ruido está apagado 
(poco audible), el II ruido está reforzado por hipertensión pulmonar 
(se confunde con I ruido), el soplo diastólico termina con un intenso IV 
ruido (que se confunde con II ruido a la auscultación); asi, el fenómeno 
diastólico se diagnostica erróneamente como sistólico 

FIGURA 5 Estenosis mitral congénita. El fonocardiograma 
registrado en el ápex de un lactante demuestra 
la sístole limpia, un retumbo con refuerzo 
presistólico. Este fenómeno acústico diastólico puede 
confundirse con un evento sistólico cuando coincide 
con taquicardia sinusal (frecuencia de 142 
x' en el trazado) 

FIGURA 6 Medición de intervalos sistólicos. Registro 
simultáneo de electrocardiograma (ECG), fonocardiograma 
(FCG) y pulso carotídeo. La sístole electromecánica 
(Q--ll.ii se mide desde la Q del ECG 
hasta el lia; el periodo expulsivo (Pexp) desde el 
pie de ascenso del pulso carotídeo hasta su incisura. 
El periodo preexpulsivo (PPe) resulta de restar 
el Pe al Q-lla; la fase preisosistólica (f Pl), desde la 
Q del ECG hasta el I ruido. La fase isosistólica (f Is) 
se obtiene restando la fPI al PPe 


FONOMECANOCARDIOGRAMA 

FIGURA 7 Tabla de Mamen. Esta tabla correlaciona el periodo expulsivo (Pe) en el eje de las 
ordenadas con la frecuencia cardiaca (en el eje de las abscisas). Se traza una línea perpendicular 
para localizar el valor Pexp medida en el trazo y otra línea perpendicular en la frecuencia cardiaca; 
el cruce de ambas líneas resulta en el "periodo expulsivo relativo". Se traza otra línea imaginaria, 
siguiendo la curva hasta el lado derecho de la tabla que tiene los valores % del Pexp. La línea 
oscurecida ofrece los valores normales del Pexp (90 y 110%), de acuerdo con la frecuencia cardiaca 

FIGURA 8 Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG), fonocardiograma (FCG) y pulso 
carotídeo (Pe). Se puede ver un soplo romboidal con epicentro en el foco aórtico (C. ,); irradiado 
al ápex (C4,) el pulso carotídeo muestra su ascenso vibrado ("cresta de gallo") y su cima tardía en 
un caso de estenosis aórtica. El periodo expulsivo (e-i) está prolongado (350 mseg para 65 latidos 
X' = 120 %) , lo cual traduce una obstrucción grave 


CARDIOLOGÍA 
7[ ;—1 . 
ji 

FIGURA 9 Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG), fonocardiograma (FCG) y pulso carotídeo 
(Pe). Se puede ver el soplo expulsivo de mayor intensidad en el ápex (C,.) que en el foco aórtico (C ,). La 
morfología "digitiforme" del pulso carotídeo es característica de la "estenosis subaórtica dinámica', producida 
por la miocardiopatía hipertrófica cuando llega a ser obstructiva 

FIGURA 10 Flebograma. A: normal, B: con onda a gigante, C: con onda v gigante y D: latido 
venoso sistólico (explicaciones en el texto) 


FONOMECANOCARDIOGRAV1A 

tricular derecha (hipertensión pulmonar o estenosis 
pulmonar) (figura 10-B 

c) Onda v gigante (figura 10-C) 
Aparece en insuficiencia tricuspídea, la mayoría 
de las veces ya que traduce la expansión 
auricular por el chorro de regurgitación. 
La onda v puede ser prominente en ausencia 
de insuficiencia tricuspídea en las siguientes 
condiciones: 
• Comunicación interauricular con cortocircuito 
arteriovenoso (llenado de la aurícula 
derecha desde la izquierda durante 
la sístole ventricular). 
• Después de cirugía cardiaca con circulación 
extracorpórea. 
d) Latido venoso sistólico 
Traduce hipertensión venosa sistémica, ya 
sea por insuficiencia cardiaca (es el reflejo 
gráfico de la plétora yugular) o por impedimento 
al llenado diastólico que impone una 
pericardits constrictiva, en cuyo caso el latido 
sistólico se acompaña de un colapso "y" 
profundo figura 10-D). 
IV PRECORDIOGRAMAS 

Es el registro gráfico de los movimientos precordiales. 

a) Precordiograma derecho 
Se registra usualmente a nivel del cuarto o 
quinto Eli a 1 cm por fuera de la línea paraesternal, 
la onda a se produce después de 
la contracción auricular. 

Un poco antes del I ruido inicia un ascenso 
(en relación con el inicio de la contracción 
del ventrículo derecho), que termina 
en protosístole (fase de contracción 
isovolumétrica) y posteriormente aparece 
un descenso mesotelesistólico (en relación 
con la fase expulsiva) (figura 11-A). El precordiograma 
derecho puede alterarse 
cuando hay crecimiento ventricular derecho 
(levantamiento holosistólico); asimismo, 
la onda a grande traduce hipertensión 
diastólica final del ventrículo derecho (figura 
11 -E¡) 

b) Precordiograma izquierdo 
Es el registro del movimiento ventricular izquierdo 
y se obtiene usualmente colocando 
un receptor al nivel del ápex. Si dicho 
precordiograma se obtiene con el sujeto en 
decúbito lateral izquierdo (posición de 
Pachón), se le denomina apexcardiograma. 

Normalmente se registra la onda a (en 
relación con la contracción auricular), posteriormente 
se observa un levantamiento 

FIGURA 11 A: Precordiograma derecho normal. B: Precordiograma derecho en un caso de crecimiento 
ventricular. Obsérvese el reforzamiento del componente pulmonar del II ruido (llp) en relación 
con la presencia de hipertensión pulmonar 


CARDIOLOGÍA 

protosistólico (en relación con la contracción 
isovolumétrica) con caída lenta (fase 
expulsiva) y cambio de dirección en la 
telesístole. Este trazado tiende a ser más 
sostenido en sístole que el precordiograma 
derecho. 

La depresión diastólica más prominente 
se denomina punto O y está en relación con 
la apertura mitral; posteriormente un ascenso 
hasta el punto F en relación con la fase 
de llenado rápido y, por último, del punto F 
hasta la onda A que traduce la fase de llenado 
lento o diástasis (figura 12). 

Utilidad del apexcardiograma (ACO 

a) La onda A está en relación con la de la presión 
telediastólica ventricular. Cuando se eleva la segunda, 
crece también la primera. 
b)El índice A del apexcardiograma se calcula midiendo 
la altura de la onda A en mm; se multiplica 
por 100 y se divide entre la altura total 
del apexcardiograma en mm; normalmente la 
onda A no debe sobrepasar 12% de la altura 
total del trazo. 
c) El ACC se altera con el crecimiento ventricular 
izquierdo. En efecto, se pierde su descenso 
sistólico, el cual se convierte en un levantamiento 
holosistólico (figura 13). 
d)Las zonas de discinesia ventricular (por infarto 
del miocardio) se manifiestan como levantamientos 
o gibas telesistólicas en el ACG (son 
zonas que no se contraen; por el contrario, 
abomban hacia el precordio) (figura 14). 
e) La fase de llenado rápido se enlentece en la estenosis 
mitral en relación con el grado de estrechez 
y, por el contrario, se hace muy prominente 
con la insuficiencia mitral. 
V. MANIOBRAS CLÍNICAS 
1. Respiración 
Se registra el fonocardiograma simultáneamente 
con los movimientos respiratorios (neumograma) 
Esta maniobra es útil para conocer: 

a) El tipo de desdoblamiento del II ruido (ver 
Capítulo de HISTORIA CU'NICA) 
• Fisiológico 
• II ruido único 
• Paradójico 
• "Fijo" 
• 

FIGURA 12 Apexcardiograma normal. La onda A 
en relación con la contracción auricular. Obsérvese 
la caída mesotelesistólica normal. El punto O en 
relación con la apertura mitral. El intervalo O-F refleja 
la fase de llenado rápido y el F-A la fase de 
diástasis. El índice A es normal (11.3%) 

FIGURA 13 Apexcardiograma en crecimiento ventricular 
izquierdo. El registro muestra el levantamiento 
holosistólico del apexcardiograma como 
manifestación de hipertrofia ventricular izquierda. 
Nótese la prominencia de la onda A en relación con 
la presencia de IV ruido. Indice A aumentado (21 %) 


FONOMECANOCARDIOGRAMA 

FIGURA 14 Registro simultáneo 
de electrocardiograma (ECG), fonocardiograma 
(ECG), pulso 
carotídeo y apexcardiograma 
(ACG). Obsérvese la giba telesistóüca 
anormal del apexcardiograma 
(flecha), producida por una 
zona de discinesia ventricular secundaria 
a infarto del miocardio 

b)Demostrar la presencia de chasquido protosistólico 
pulmonar. Característicamente este 
ruido se intensifica en la espiración y se apaga 
con la inspiración; asimismo, el chasquido 
se separa del I ruido en la espiración y se 
aproxima a él durante la inspiración (figura 
15). La presencia de chasquido protosistólico 
pulmonar aislado o con un soplo muy leve 
es la mejor forma para reconocer la dilatación 
idiopática de la arteria pulmonar. 
c) Los soplos de origen tricuspídeo se intensifican 
al final de la inspiración y los de origen 
mitral tienen un comportamiento contrario. 
2. Maniobra de Valsalva 
El fonocardiograma puede registrarse solo o con pulso 
i arotideo, durante las tre s lase s de la maniobra 
de Valsalva (inspiración profunda, fase de presión 
lespiración forzada con la glotis cerrada : "pujar"] y 
fase de pospresión [apnea posespiración forzada!), 
con ello se puede confirmar: 
a)Tipo de desdoblamiento del II ruido (figura 
16) 
• Fisiológico, desdoblado en el I latido de 
pospresión, inmediata y paulatinamente 
sus componentes se van juntando hasta 
quedar como un ruido único en la pospresión 
tardía (figura 16-A). 
• Unico, (tronco común, hipertensión pulmonar 
grave). Sólo se registra un componente 
del II ruido durante toda la maniobra 
(figura 16-B). 
• Paradójico, (estenosis aórtica grave, bloqueo 
de rama izquierda). Unico en el I latido de 
la pospresión inmediata y paulatinamente 
se va separando hasta quedar desdoblado 
en la pospresión tardía (figura 16-C. 
• Fijo, (comunicación interauricular). Los 
componentes del II ruido mantienen el 
mismo grado de desdoblamiento en toda 
la fase de pospresión (figura 16-D). 
b) El origen "izquierdo" o "derecho" de algunos 
soplos 
En los soplos de origen derecho (insuficiencia 
tricupídea, estenosis pulmonar, etc.), el 
soplo se incrementa en los primeros cinco 
latidos de la pospresión (irrupción brusca de 
sangre al corazón derecho ¡figura 1 7-A 
mientras que en el soplo de origen "izquierdo" 
(insuficiencia mitral, comunicación ventricular 
— figura 17-B— estenosis aórtica) la 
intensificación ocurre después del quinto 
latido de la fase de pospresión. Ello se debe 
a que el volumen de llenado del ventrículo 
izquierdo ocurre tardíamente después de 
haber pasado a través del pulmón. 
3. Ostostatismo 
El registro de fonocardiograma con los cambios de 
posición es muy útil, especialmente en las siguientes 
condiciones: 
a)Diagnóstico diferencial entre soplo regurgitante 
(insuficiencia mitral) y soplo expulsivo 
(estenosis aórtica). Al adoptar la posición 

CARDIOLOGÍA 

T> 
'm—i 

ch 

rW*»— 

FIGURA 15 Chasquido protosistólico 
pulmonar. Registro simultáneo 
de electrocardiograma y fonocardiograma. 
Se registra duplicación 
del I ruido por un chasquido protosistólico 
(ch) que es seguido de 
un soplo expulsivo (SS) que alcanza 
y sobrepasa al Ha para terminar 
en el llp. Nótese el comportamiento 
del chasquido protosistólico con 
la respiración; en inspiración, se 
aproxima al I ruido, mientras que 
en espiración se separa de él (estenosis 
pulmonar valvular) 

A: Fisiológico 
B: Unico 
FIGURA 16 Maniobra 
de Valsalva. Fase de 
pospresión inmediata. 
Utilidad de la maniobra 
de Valsalva para el 
diagnóstico del tipo de 
desdoblamiento del II 
ruido (ver texto) 
C:
D: 
Paradójico 
Fijo 

de pie, disminuye el retorno venoso al corazón, 
así como el llenado ventricular, por lo 
tanto el gasto cardiaco y la presión arterial 
tienden a caer; sin embargo, mediante un 
mecanismo reflejo, se incrementan las resistencias 
y ello mantiene la presión arterial normal. 
El aumento de resistencias periféricas impone 
una impedancia mayor al vaciado 
ventricular y por ello, al encontrar menor resistencia 
en la aurícula izquierda, la sangre se 
desvía en mavor proporción que hacia la aor


1 2 3 4 5

HIHHH 

HHHH 

HHH 

ta y el soplo de insuficiencia mitral se 
incrementa. Por el contrario, el aumento de 
las resistencias periféricas tiende a disminuir el 
gradiente transaórtico y con ello el soplo expulsivo 
de la estrechez sigmoidea se apaga. 

b)Diagnóstico diferencial de chasquido protosistólico 
aórtico y telesistólico mitral (por 
prolapso valvular). Con el ortostatismo disminuye 
el retorno venoso y el llenado ventricular. 
Así. con la menor longitud diastóli

FONOMECANOCARDIOGRAMA 

A 

Jj 

• il — -*LJ\_ ~*V 
4

1 2 '•" 3 ¡ 5 

>— 

-~ P —f** 

" * " 'ti 

•0—#»— 

B 

w^-—4 —Jl^ \. -JU ^JU—1 U -Jl ^^U -J , 
-_ — i -hi' i i . '• i • i». IÉ M iian ^ I'IMI I i m i 
1 2 3 4 '.5 6 

FIGURA 17 Comportamiento de soplos cardiacos con la maniobra de Valsalva. A: Los soplos de origen 
derecho (estenosis pulmonar en este caso) aumentan la intensidad en los primeros cinco latidos de la tase 
de pospresión. B: El fin de la fase de presión está señalado con una flecha. Se puede ver cómo el soplo 
regurgitante de una comunicación interventricuiar se refuerza a partir del quinto latido de la fase de 
pospresión (comportamiento izquierdo); asimismo, en esta fase aparece bradicardia como consecuencia 
del efecto vagal de esta maniobra 

ca del miocardio la velocidad de contracgalope 
(insuficiencia cardiaca), pueden perción 
es más lenta y, por lo tanto, se retrasa la sistir aun con la posición de pie. 
apertura aórtica y el chasquido protosistóli


d)Diferenciación de II ruido desdoblado y
co de este origen se separa del I ruido. Por 

chasquido de apertura mitral. Cuando la 

el contrario, la disminución del llenado ven


estenosis mitral es grave y la presión de la 

tricular permite una mayor dislocación de 

aurícula izquierda es muy elevada, el chas


las cuerdas tendinosas en una cavidad más 

quido de apertura mitral se registra muy cer


pequeña (con menor volumen) y, por lo tan


cano al II ruido y puede confundirse con des


to, el chasquido telesistólico se anticipa, lo 

doblamiento de este último. 

mismo que la aparición del soplo sistólico 
de regurgitación mitral (figura 18). Con el ortostatismo, al disminuir el retorno 
venoso, disminuye también la presión 
O Diferenciación de ruidos (lll y/o IV) fisiode 
ambas aurículas y ello permite que el 

lógicos de ruidos de galope. El lll y IV ruichasquido 
de apertura mitral se separe del 

dos fisiológicos aparecen o se intensifican con II ruido; por el contrario, con la posición de 

el decúbito dorsal. Como son ruidos de llepie 
un II ruido desdoblado tiende a hacerse 

nado, al disminuir éste con el ortostatismo, único, porque el menor llenado, especial


desaparecen; por el contrario, los ruidos de mente del ventrículo derecho, acorta impor



CARDIOLOGIA 

Clinoslatismo 

¡ss 

¡ SS 

II i chp

'chp 

CHASQUIDO PROTOSISTÓLICO AÓRTICO 

i 
ii 

-jllllllllllll
-jllllllllllll-jlllllllllllll 
ll 
1
11 S 
SSS 
SS 
c
cch 
hh 

I
III 
II 

ti 

SS 

ch 

CHASQUIDO TilfSISTOUCO MITRAL 

FIGURA 18 Ostostatismo. Comportamiento del chasquido protosistólico aórtico y 
del chasquido telesistólico mitral con el ortostatismo (explicación en el texto) 

tantemente su periodo expulsivo y con ello 
anticipa el cierre pulmonar, que se junta con 
al aórtico (figura 19). 

4. Prueba de esfuerzo (figura 20) 
El registro fonocardiográfico después de un esfuerzo 
físico dinámico, puede ser útil, especialmente: 

a) En caso de estenosis mitral mínima, en la que 
a la auscultación en reposo se duda de la 
existencia de un retumbo en el ápex. Después 
de un esfuerzo se acorta la duración 
de la diástole y, por lo tanto, una estrechez 
no significativa en el reposo se evidencia 
después del esfuerzo mediante la aparición 
de un retumbo o soplo presistólico mitral, 
con lo que se establece el diagnóstico. 
b) Cuando ya se tiene el diagnóstico de estenosis 
mitral, la medición del intervalo entre 
el componente aórtico del II ruido (lia) y el 
chasquido de apertura mitral (chm), refleja 
indirectamente el nivel de presión auricular 
izquierda: intervalo lla-chm largo, presión 
intrauricular baja; intervalo lla-chm 
corto, presión elevada. El intervalo lla-chm 
largo en el reposo puede ocurrir aun en estenosis 
mitrales apretadas, cuando existe regulación 
vagotónica, esto es, la bradicardia 
al aumentar la duración diastólica permite 
un mejor vaciado auricular, auna través de 
una válvula muy estrecha. Después de esfuerzo 
físico, la taquicardia rompe el efecto 
de la vagotonia y se eleva la presión 
intrauricular izquierda, con el consiguiente 
acortamiento del intervalo lla-chm, revelando 
así la verdadera repercusión de la estenosis 
mitral (figura 20). 

VI. PRUEBAS FAPJvUCOLÓGICAS 
1. Inhalación de nitrito de amilo 
El nitrito de amilo es un fármaco que produce intensa 
e inmediata vasodilatación periférica (arteriodilatación), 
de duración fugaz. Esta propiedad es aprovechada 
como prueba diagnóstica. 
a) Diagnóstico diferencial entre soplos 
regurgitantes y expulsivos. 
El problema se presenta especialmente entre 
los soplos de estenosis aórtica (que frecuentemente 
se irradian al ápex, especialmente 
en personas mayores) y de insuficiencia 
mitral. La caída brusca de las resistencias periféricas 
disminuye la impedancia al vaciamiento 
del ventrículo izquierdo y con ello 
el flujo se hace preferencial hacia la aorta, 
con lo que la regurgitación mitral disminuye 
(se apaga el soplo de insuficiencia mitral). 
Por el contrario, en caso de estenosis 
aórtica, la caída de las resistencias periféricas 
se acentúa, aumenta la diferencia entre 
las presiones sistólica ventricular y aórtica 


FONOMECANOCARDIOCRAMA 

. 1S0780 FEM. 22 AÑOS 

r REO 
i 

— 

4-

CONTROL NITRITO C2_„ NITRITO DE AMILO 

FIGURA 19 Chasquido de apertura mitral. Ostostatismo. A) El fonocardiograma en el ápex 
muestra un I ruido reforzado con un llp también intenso, sin soplos. B) Con el ortostaismo se 
separa el chasquido mitral (Ch) del II ruido y se hace aparente en el registro y a la auscultación 
en un caso de Estenosis mitral "muda" 

(A 
(A 
ECG FC (1 x mir FC 105 x min i 

chm 

, en -4— II 

chm H 

4— 
4—
-2=r 

..... _ 

ch 

'FCG 

^¡^Vr <g>l 

FIGURA 20 A: Estenosis mitral pura con regulación vagotónica (bradicardia sinusal). Obsérvese 
la ausencia de retumbo y la separación del chasquido de apertura mitral (chm) en relación 
con el lia. B: Postesfuerzo: aparece un intenso retumbo y se aproxima importantemente el 

chasquido mitral al lia 

(gradiente transaórtico) y con ello se intensifica 
el soplo expulsivo. 

b) Valoración de la repercusión hemodinámica 
de la comunicación interventricuiar. 
Comunicación interventricuiar chica (figura 
21). Independientemente de la intensidad 
del soplo sistólico (discreto en caso de 
CIV mínima, o muy intenso y rudo en caso 
de enfermedad de Roger), se apaga al disminuir 
la regurgitación hacia el ventrículo derecho, 
ya que la caída de las resistencias 
periféricas favorece un flujo preferencia! 
hacia la aorta. 

Comunicación interventricuiar grande con 
hipertensión pulmonar hipercinética (figura 
22). La CIV grande produce gran cortocircuito 
arteriovenoso y un considerable flujo 
pulmonar, lo que provoca hipertensión 
pulmonar (hipercinética), con hiperreactividad 
de las arteriolas pulmonares. La inhalación 
de nitrito de amilo produce dilatación 
preferencial en los vasos pulmonares (por 
hiperreactividad vascular) en relación con los 
sistémicos y, con ello, el flujo preferencial se 
orienta a través de la comunicación ventricular 
hacia el ventrículo derecho, por lo que el 
soplo sistólico aumenta. 

4 
4 
307 


CARDIOLOGÍA 

REG
REGREG.
.. 15078 
15078150780
00 FEM 
FEMFEM.
.. 2 
222
22 AÑO 
AÑOAÑOS 
SS C.I.V. 

i 'l 1 ... ' 

• • i ~ ií ¡ " 


I 

-—M*fjf, 

• i . " 
IU' J i

HNHl 

:

; -¡--' 1 

• • : •• SS

—lll— H 

-i -4 • • 
:r**.': ' ' . ü • i' • i 

1

-i ' ' • i ' ' 

1 *"T y ¡ j t 

CONTROL NITRITO C 2 . 4 NITRITO DE AMILO 

FIGURA 21 Registro fonográfico a nivel del borde paraesternal izquierdo antes de la inhalación 
de nitrito de amilo y después de la misma. Nótese el apagamiento del soplo sistólico 
con esta prueba (comunicación interventricuiar chica) 

Comunicación interventricuiar con hipertensión 
pulmonar y resistencias pulmonares 
fijas. La inhalación de nitrito de amilo 
produce poco cambio en la intensidad del 
soplo, por la pobre reactividad vascular ("resistencias 
fijas"). 

c) Diagnóstico de miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva (estenosis subaórtica dinámica) 
El síndrome hipercinético agudo, provocado 
por el nitrito de amilo, produce un aumento 
secundario de la contractilidad miocárdica y 
con ello desenmascara la "obstrucción dinámica" 
que la miocardiopatía hipertrófica es 
capaz de producir. Ello se manifiesta en el 
registro gráfico por la aparición de un soplo 
expulsivo en el ápex o endoápex, acompañado 
de un pulso carotídeo con la típica 
morfología "digitiforme" y la prolongación del 
periodo expulsivo (figura 9). 

2. Administración de metoxamina 
La acción alfaestimulante de este fármaco es utili


zada para incrementar las resistencias periféricas y 

por ende, la presión arterial. 

El aumento de las cifras tensionales se opone al 
vaciamiento del ventrículo izquierdo. Este efecto se 
puede utilizar con los siguientes fines diagnósticos: 

a) Diagnóstico diferencial de soplos expulsivos 
y regurgitantes: 
• Apaga el soplo de estenosis aórtica (disminuye 
el gradiente transaórtico). 
• Incrementa el soplo de insuficiencia 
mitral. 
b) Desenmascara el soplo de persistencia del 
conducto arteriovenoso cuando ya cursa con 
hipertensión arterial pulmonar importante al 
incrementar más las resistencias sistémicas 
que las pulmonares, proporcionalmente, y 
así provocar cortocircuito arteriovenoso. 
VII. UTILIDAD DEL FONOMECANOCARDIO-
GRAMA EN EL DIAGNÓSTICO DE 
VALVULOPATÍAS 
1. Valvulopatía mitral 
El estudio fonomecanocardiográfico: 


FONOMECANOCARDIOGRAMA 

Ji _1-^ " 

\ 

* ' 
II 

. i» 

« 

Ra 

C
CC-2-
-2--2-3
33 ' 
'' <3>f ' 

. i 
i 

CONTRO
CONTROCONTROL 
LL NITRITO 

FIGURA 22 Registro fonocardiográfico a nivel del foco Ac aórtico. Nótese el reforzamiento del 
soplo sistólico después de la inhalación de nitrito de amilo. (Comunicación interventricuiar con 
gran cortocircuito arteriovenoso e hipertensión pulmonar hipercinética) 

a) Establece con certeza el diagnóstico de insuficiencia 
mitral y su repercusión. 
b) Establece con certeza el diagnóstico de estenosis 
mitral, excepto en los casos de estenosis 
mitral "muda". 
c) Informa con certeza acerca de la gravedad 
de la estenosis mitral. 
2. Valvulopatía aórtica 
a) Establece con certeza el diagnóstico, gravedad 
y localización de estenosis aórtica 
(subvalvular, valvular o supravalvular). 
b) Establece con certeza el diagnóstico y gravedad 
de la insuficiencia aórtica. 
c) Es muy limitado su valor para el diagnóstico 
diferencial entre insuficiencia aórtica y pulmonar, 
cuando la regurgitación es ligera o 
moderada, especialmente en presencia de 
hipertensión arterial pulmonar. 
3. Valvulopatía pulmonar 
a) Establece con certeza el diagnóstico y gravedad 
de la estenosis pulmonar. 
Es seguro para precisar la localización de 
la obstrucción (la ¡nfundibular o valvular), especialmente 
en las lesiones importantes. 

b) Establece con certeza el diagnóstico de insuficiencia 
pulmonar excepto cuando existe 
la posibilidad de insuficiencia aórtica. 
4. Valvulopatía tricuspídea 
a) Es de gran utilidad para el diagnóstico de 
valvulopatía tricuspídea y de su repercusión 
hemodinámica. 
Puede descubrir esta valvulopatía, incluso 
cuando ha pasado inadvertida por cateterismo 
cardiaco. 

5. Limitaciones de la fonomecanocardiografía 
para el estudio de las valvulopatías 
a) Si coexisten diversas lesiones valvulares en 
un enfermo, la cuantificación exacta de cada 
una puede ser muy difícil porque los signos 
fonomecanocardiográficos se suman e interaccionan 
impredeciblemente. No es raro 
que una estenosis mitral "enmascare" la importancia 
de insuficiencia aórtica o lesión 
4_3?9 


CARDIOLOGÍA 

tricuspídea importante a una lesión mitral 
grave, etc. 

b)La valoraciónprecisa de la repercusión de las 
lesiones valvulares muchas veces se ve limitada 
por la presencia de fibrilación auricular. 
En efecto, la existencia de dicha arritmia 
altera la duración de las diversas fases del 
ciclo cardiaco y, por lo tanto, se sobrepone 
a las alteraciones que en la duración de dichos 
tiempos produce determinada valvulopatía, 
por lo que la medida de los intervalos 
sistólicos se ve invalidada por la presencia 
de esta arritmia. 

c) La coexistencia de insuficiencia cardiaca 
con alguna valvulopatía dificulta la valoración 
de la importancia de la valvulopatía, 
así que aquella también constituye una limitación 
que deberá tenerse en cuenta 
para la valoración fonomecanocardiográfica 
de las alteraciones valvulares. Lo anterior 
es especialmente importante en la valvulopatía 
aórtica. 
VIII. DIAGNÓSTICO DE CARDIOPATÍAS 
CONGÉNITAS 
1. El estudio fonomecanocardiográfico establece 
con certeza el diagnóstico de los siguientes 
padecimientos: 
a) Comunicación interauricular. 
b)Comunicación interventricuiar. 
c) Persistencia del conducto arterioso. 
d)Estenosis aórtica congénita. 
e) Estenosis pulmonar. 
Coartación aórtica. 

g) Dilatación idiopática de la arteria pulmonar. 
h)Aorta bicúspide. 
i) Ruptura del seno de Valsalva a cavidades 
derechas. 
j) Doble lesión pulmonar congénita. 
k)Comunicación interventricuiar asociada a insuficiencia 
aórtica. 
2. Es de ayuda para orientar al estudio, sin que 
dicho procedimiento sea suficiente para un 
diagnóstico seguro: 
a)Tetralogía de Fallot. 
b)Enfermedad de Ebstein. 
c) Ostium primun. 
d)Ventana aortopulmonar. 
e) Localización espacial de los grandes vasos. 
f) Localización espacial de los ventrículos. 
g)Tronco común tipo I. 
3. Es de poca ayuda diagnóstica en padecimientos 
congénitos complejos, en los que existen 
diversas malformaciones en un mismo paciente: 
a)Atresia tricuspídea. 
b)Trasposición de los grandes vasos. 
c) Doble cámara de salida del ventrículo derecho. 
d)Ventrículo común. 
e) Situs isomérico (ver SITUS en el capítulo de 
CARDIOPATÍAS CONCÍNITAS). 
IX.ESTUDIO DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 
El registro fonomecanocardiográfico ofrece información 
muy confiable acerca del funcionamiento 
del ventrículo izquierdo. En la figura 6 se representa 
la medición de los intervalos sistólicos. 
La sístole electromecánica (intervalo Q-lla) representa 
la duración total de la sístole ventricular, desde 
que se inicia la activación eléctrica (onda Q 
del electrocardiograma) hasta que se cierra la válvula 
aórtica (primera vibración amplia del lia). En 
dicho ciclo están comprendidas dos fases: el periodo 
preexpulsivo (PPe), que es el tiempo desde 
que se inicia la activación eléctrica del corazón 
hasta que se abre la válvula aórtica y representa 
el tiempo de ascenso de la presión ¡ntraventricuiar, 
y el momento que se inicia la fase expulsiva y 
el periodo expulsivo (Pe), que representa el tiempo 
que dura la expulsión de la sangre del ventrículo 
izquierdo. Este intervalo se mide desde el 
pie de ascenso del pulso carotídeo hasta la incisura 
del mismo. Como el periodo expulsivo varía 
inversamente con la frecuencia cardiaca (a mayor 
frecuencia menor duración del Pe y viceversa) 
es necesario corregir su valor absoluto con la 
frecuencia cardiaca, lo cual es posible mediante 
la tabla de Mainers (figura 7). Para obtener el 

«4^ 


periodo PPe se resta el valor absoluto del Pe al 
intervalo Q-lla: 

(Q-lla)-Pe=PPe 

El PPe, a su vez, se divide en dos fases: 

1. Fase presistólica (PFI) que es el tiempo 
desde que se inicia la activación eléctrica 
(onda Q del EC O hasta que se cierra la 
válvula mitral (primera vibración amplia del 
I ruido), por lo que también se le conoce 
como "intervalo Q-l ruido". La duración 
de este intervalo depende del nivel de la 
presión de la aurícula izquierda: si está aumentada, 
más tiempo tarda en cerrarse la 
válvula mitral y el intervalo se prolonga. 
Por ello, el Q-l se prolonga en la estenosis 
mitral grave. 
2. La fase isosistólica (FIS) representa el tiempo 
de contracción isovolumétrica (desde 
que se cierra la válvula mitral hasta que se 
abre la válvula aórtica). Ya obtenida la duración 
del PPe, se le resta la duración de la 
FPI y se obtiene la FIS: 
Ppe-FPI=FIS 

Normalmente el Pe es 2.5 a 3 veces mayor que 
el PPe: Pe/PPe=2.5 a 3; a esta relación se le llama 
"cociente intrasistólico de Blumberger"; la relación 
inversa PPe/Pe=0.25 a 0.3 ha sido utilizada por 
Weissler con buenos resultados para el estudio de 
la función cardiaca (índice de Weissler). 

La mala función ventricular (insuficiencia cardiaca), 
se caracteriza por enlentecimiento del ascenso 
de la presión ventricular (alargamiento del 
PPe a expensas principalmente de la FIS) y disminución 
del gasto cardiaco (acortamiento del periodo 
expulsivo), lo cual trae como consecuencia que 
la relación Pe/PPe sea menor de 2.5 y su inversa 
PPe/Pe sea mayor de 0.30. En estudios previos se 
ha demostrado una alta correlación entre el índice 
de Weissler (Ppe/Pe) y la fracción de expulsión, 
calculada angiográficamente, por lo cual se ha desarrollado 
una fórmula para el cálculo de la fracción 
de expulsión, mediante el registro fonomecanocardiográfico 
(ecuación de Garrard). 

FE=1.125-(1.25 xPPe/Pe) 

El índice "a" del apexcardiograma se correlaciona 
con la presión telediastólica ventricular izquierda; 
en relación estrecha con la precarga, las 
cifras normales (6.1 ± 3.6%) son muy similares a la 
presión diastólica encontrada en sujetos también 

FONOMECANOCARDIOGRAMA 

normales (7.5 mmHg) y la elevación de la primera 
traduce elevación de la segunda. El tamaño de la 
onda A del precordiograma derecho informa del 
mismo evento en dicho ventrículo. 

El estudio de la función ventricular es de especial 
utilidad en: 

a) El seguimiento de los pacientes con cardiopatía 
isquémica. 
b)La evolución postoperatoria de pacientes 
valvulares y coronarios. 
c) Estudios longitudinales de medicamentos 
que ejercen efectos sobre la función 
cardiaca. 
d)El diagnóstico precoz de mala función ventncular. 
e)El seguimiento de pacientes con cardiopatía 
hipertensiva. 
f) Valoración del funcionamiento cardiaco en 
pacientes con miocardiopatías. 
Limitaciones del estudio de la función ventricular 
por fonomecanocardiografía 

1. La presencia de fibrilación auricular hace que 
las fases del ciclo cardiaco varíen en relación 
con la duración del ciclo precedente 
(diferente de latido a latido), lo cual invalida 
la utilidad de este registro para conocer la 
actuación miocárdica. 
2. La presencia de una o varias enfermedades 
valvulares, con importante repercusión hemodinámica, 
impide estudiar la función ventricular 
porque la duración de los tiempos 
del ciclo cardiaco son alterados importantemente 
por las valvulopatías mismas y ya no 
reflejan en forma fidedigna el funcionamiento 
ventricular. 
3. El bloqueo completo de la rama izquierda 
del haz de His altera por sí mismo la duración 
de las fases del ciclo cardiaco y ello 
impide el estudio de la función ventricular. 
X. ESTUDIO DE LAS MIOCARDIOPATÍAS 
a) Miocardiopatía hipertrófica 
1. Establece el diagnóstico de miocardiopatía 
hipertrófica obstructiva (figura 9). 
2. Cuaníifica con exactitud el grado de "obstrucción 
dinámica", producido por la mió4iH 



CARDIOLOGÍA 

cardiopatía (juzgada por la duración del periodo 
expulsivo (figura 9). 

3. Informa acerca del grado de restricción al 
llenado diastólico que produce la hipertrofia 
(índice "a" del ACC elevado). 
4. El estudio es de gran utilidad cuando se 
realiza en forma seriada, sea para conocer 
la progresión del padecimiento o para confirmar 
el resultado terapéutico médico o 
quirúrgico. 
b)Miocardiopatía dilatada 
1. Ayuda a establecer el diagnóstico del padecimiento, 
aunque el ecocardiograma es mas 
útil para este fin. 
2. Informa acerca del grado de deterioro funcional 
miocárdico. 
3. Ayuda a conocer la presencia de alteración 
valvular mitral y/o tricuspídea secundaria, así 
como su importancia hemodinámica. 
4. Puede obtenerse en forma seriada información 
del resultado terapéutico. 
•"PWt/MMU .iv " OOnrJi i' fiT bi ,n-*v . . . 
c) Miocardiopatía restrictiva 
1. Confirma la hipertensión venosa sistémica. 
2. Ayuda a encontrar la insuficiencia tricuspídea 
en miocardiopatía restrictiva del ventrículo izquierdo 
(tipo B) (ver capítulo de MIOCARDOWTÍAS). 
XI. ESTUDIO DEL PACIENTE CORONARIO 
1. Es posible reconocer la presencia de discinesia 
ventricular aguda (en el momento de 
un cuadro anginoso o durante la evolución 
de un infarto) o crónica, como secuela de 
necrosis miocárdica (aneurisma ventricular) 
(figura 14). 
2. Permite evaluar con certeza la función ventricular. 
3. El estudio seriado es de utilidad para conocer 
la evolución de un infarto del miocardio 
a largo plazo o el resultado del tratamiento 
médico. 
También es de valor para el seguimiento a largo 
plazo del paciente sometido a revascularización 
miocárdica. 

• 

• 


• 

1 

BIBLIOGRAFÍA 

1. De Monchy C , Van Der Hoeven G.M.A., 
Deneken J.E.W. "Studies on innocent 
precordial vibratory murmurs in children". Brit 
Heart \. 1973;35:685-692. 
2. Humphries J.O., McKusick VA. "Differentiation 
of organic and innocent systolic murmurs". 
Prog Cardiol Dis. 1962;5:152-160. 
3. De León CA . Jr., Harvey W.P. 'Agentes 
farmacológicos y auscultación". Conc Moder 
Enfer Cardiov. 1975;44:25-34. 
4. Fishleder B.L. "Fonomecanocardiografía dinica". 
2a. edición, La Prensa Médica Mexicana, 1978, pp. 
88,105,130,153,158, 242, 249, 261, 273, 382, 
405, 457, 467, 596, 685, 759 y 843. 
5. Perloff J.K. "Differential diagnosis of the innocent 
(functional) murmur". Health Bul. 1960;9:93-103. 
6. Bonner A.J., Sacks H.H., Tavel M.E. "Asses/ng 
the severity of aortic stenosis by 
phonocardiography and esternal carotid pulse 
recording". Circulation. 1978;48:247-255. 

7. Guadalajara Boo J.F., Fishleder B.L., Corno A., 
Hlady M., Araujo J., Frienland Ch. "Parámetros 
fonomecanocardiográfico de la función ventricular 
en el sujeto adulto sano". Arch Inst Cardiol 
Méx. 1979;49:371-379. 
8. Minhas K., Gasul B.U. "Systolic clicks. A clinical 
phonocardiographic and hemodynamic 
evaluation". Am Heart ¡. 1959;57:49-58. 
9. Vogelpoel L., Schrire V. "Auscultatory and 
phonocardiographic assessment of pulmonary stenosis 
with intact ventricular septum".Circulation, 
1960;22:55-63. 
10. Aygen M.U., Braunwald E. "The splitting of the 
second heart sound in normal subjects and in 
patients with congenital heart disease". 
Circulation, 1962;25:328-337. 
11. Guadalajara Boo J.F., Fishleder B., Medina 
Mora O., Olvera E. y Friedland Ch. "Estenosis 
mitral "muda" (presentación de ocho casos)". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1978;48:1170-1176. 
12. Rees A., Farru O., Rodríguez R. "Phonocardiographic, 
radiological and haemodynamic 
corrrelation in atrial septal defect". Brit Heart J. 
1972;34:781-793. 
— 

13. Guadalajara Boo J.F., Fishleder B.L., San Agustín 
U.T., Friedland Ch. "Estenosis aórtica: su localización 
por estudio fonomecanocardiográfico". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1977;47:419-427. 
14. Shaver J.A., Nadonly R.A., O'toole J.D., 
Thompson U.E., Reddy.P.S., León D.F., Curtiss 
E.l. "Sound pressure correlate of the second 
heart sound". Circulation, 1974;49:316-323. 
15. Shaver J.A., O'toole J.D. "The second heart 
sound. New concepts". Modern concepts 
cardiovas Dis. 1976;46:7-12. 
16. Leatham A., Weitzman D. "Auscultatory and 
phonocardiographic signs of pulmonary 
stenosis". Brit Heart ) . 1957;19:303-310. 
17. Guadalajara Boo J.F., Fishleder B.L., Corno A., 
Hlady M., Araujo J., Friedland Ch. "Estudio fonomecanocardiográfico 
de 141 sujetos sanos". 
Ardí ínst Cardiol Mex. 1979;49:188-197. 
18. Beck W., Schrire V, Vogelpoel L, Nellen M., 
Swanepoel A. "Haemodynamic effeets of amyl 
nitrite and phenyleprine on the normal human 
circulation and their relation to changes in cardiac 
murmur". Am ) Cardiol. 1961;8:341-349. 
19. Guadalajara Boo J.F., Márquez M., Fishleder 
B.L., Olvera E., Friedland Ch. "Estudio fonomecanocardiográfico 
de la pericarditis constrictiva". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1979;49:384-391. 
20. Farru O., Duffau G., Rodríguez R. "Auscultatory 
and phonocardiographic characteristics of 
supracristal ventricular septal defect". Brit Heart 
). 1971;33:238-243. 
21. Hollman A., Morgan J.J., Goodwin J.F., Fields 
J. "Auscultatory and phonocardiographic findings 
in ventricular septal defect. A study of 93 surgical 
treated patients". Circulation. 1963;28:94-101. 
22. Leatham A., Segal B. "Auscultatory and 
phonocardiographic signs of ventricular septal 
defect with left-right shunt". Circulation, 
1962;25:318-326. 
23. Air med S.S., Levinson G.E., Schwentz C.J., 
Ettinger P.O. "Systolic time interval as 
measures of the contractile state of the left ventricular 
myocardium in man". Circulation, 
1972;46:559-568. 

24. Weissler A.M., Harris W.S., Schoenfeld CD. 
"Systolic time intervals in heart failure in man". 
Circulation, 1968;37:149-157. 
25. Martin CE. , Schoener J.A., Thompson M.E., 
Reddy P.S., Leonar J.J. "Direct correlation of 
external systolic time intervals with internal Índices 
of ventricular function in man". Circulation, 
1971;44:419-429. 
26. Garrard C.L., Weissler A.M., Dodge H.T. "The 
relationship to alterations in systolic time 
intervals to ejection fractíon in patients with 
cardiac disease". Circulation, 1970;42:455-563. 
27. Kobayashi K. "Clinical studies on 
apexcardiogram part I. Analysis of 
apexcardiogram in various kinds of heart 
diseases".¡ap Ore]. 1971,35:1081, 1091-1101. 
28. Ríos Jorge C , Masum R.A. "Correlation beetwen 
the apexcardiogram and left ventricular 
pressure". Am J Cardiol. 1965;15:647-654. 
29. Guadalajara Boo J.F., Fishleder B., Martínez Ríos 
UA , Olvera F_, Huembes J., Friedland Ch. "Estudio 
de la función ventricular. Correlación de los parámetros 
forrarnecanocardiográficos y hemodinámicos". Ardí 
Inst Cardiol Méx. 1980;50:471-479. 

Capítulo 10 

Ecocardiografía "modo M" 

"La técnica es sólo un medio, no un fin" 

L
L
OS MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO EN LA ACTUALIDAD 

son de gran importancia para la práctica de 

la medicina porque con base en ellos podemos 
hacer objetiva y cuantificable la impresión 
clínica. Es inobjetable que la historia clínica 
completa y minuciosa continúa siendo la base del 
diagnóstico clínico, pero también es indudable 
que necesitamos de la implementación instrumental 
para obtener información más fina y precisa 
acerca de aquellos eventos fisiológicos o fisiopatológicos 
que escapan a la percepción de 
nuestros sentidos. Dentro de la cardiología contamos 
con diversos métodos de diagnóstico, cada 
uno de los cuales nos ofrece información diferente 
y valiosa; en otras palabras, todos ellos se 
complementan, no se substituyen. 

Tal es el caso de la ecocardiografía, la cual ha 
venido a complementar el estudio del enfermo 
cardiológico; en ocasiones proporcionándonos información 
que no podemos obtener por otros medios, 
como sucede con las alteraciones de la movilidad 
del septum interventricuiar o la presencia 
de vegetaciones bacterianas en las válvulas 
cardiacas. Otras veces, la información obtenida, 
aun cuando no es exclusiva del método, simplifica 
enormemente el diagnóstico, y evita la necesidad 
de practicar estudios invasivos, lo cual trae 
como consecuencia rapidez en el diagnóstico, disminución 
de molestias, riesgos y costos para el enfermo, 
como sucede en el caso de los mixomas 
auriculares o en la estenosis subaórtica dinámica. 

En la actualidad la ecocardiografía en todas sus 
modalidades ha pasado a ser uno de los métodos 
de diagnóstico más útil en la práctica clínica cuando 
se utiliza razonadamente con indicación precisa. 

ULTRASONIDO 

Se denomina así a las ondas sonoras que se producen 
a una frecuencia mayor de 25,000 ciclos/seg. 
Este sonido de tan alta frecuencia sobrepasa el nivel 
en que un sonido puede ser percibido por el 
oído humano. 

MATERIAL PIEZOELECTRICO 

Cuando un elemento se expone a un campo eléctrico 
y responde cambiando de forma y tamaño, se 
le llama material piezoeléctrico; es decir, si este 
material se expone a una carga eléctrica negativa 
se comprime y por el contrario, con una carga positiva 
se expande. Si a este elemento se le bombardea 
rápidamente con cargas eléctricas positivas y 
negativas en forma alterna, se le provoca compresión 
y expansión rápida y esta respuesta genera 
vibraciones sonoras, v. gr.: sonido. Ejemplos de estos 
elementos son el cuarzo y el titanato de bario. 

Transductor 

Este artefacto se caracteriza por ser capaz de 
transformar un tipo de energía en otra (energía 
eléctrica en energía cinética). En otras palabras, 


CARDIOLOGIA 

el transductor está constituido por un material 
piezoeléctrico que al ser bombardeado rápida y 
sucesivamente por cargas eléctricas alternas genera 
sonido de gran frecuencia: ultrasonido. En 
medicina se utilizan transductores que generan 
ultrasonido a frecuencias de 2.25, 3.5, 5 y 7 millones 
de ciclos por segundo o megahertz (mHz) 
(1 mHz = millón de ciclos/seg). 

El ultrasonido se transmite muy bien a través 
de líquidos, escasamente por el aire y no se transmite 
en hueso. 

ECOCARDIOGRAMA NORMAL 

El trazo ecocardiográfico se obtiene cuando a través 
de un transductor colocado en la región pa


o

raesternal izquierda a un nivel variable entre el 3

o

y 5 espacios intercostales se envía un haz de ultrasonido 
que al encontrarse con las estructuras 
cardiacas se refleja. Este reflejo o eco ultrasónico 
es nuevamente captado por el mismo transductor, 
que lo convierte en señal eléctrica, lo amplifica y 
lo presenta ermna pantalla osciloscópica. Como el 
corazón es una viscera móvil, los ecos producidos 
por sus estructuras se observan en el osciloscopio 
como espigas móviles (figura 1) (modo A); si 
electrónicamente las espigas se convierten en puntos 
se obtiene el modo B. Ahora, es posible ver el 
movimiento de las estructuras del corazón en un 
solo plano anteroposterior; es decir, cuando la estructura 
se acerca o se aleja del transductor. Si al 
mismo tiempo de que se registra el movimiento 
anteroposterior de los ecos cardiacos, se desplaza 

IRANSDOCIOR 

FIGURA 1 El transductor envía un haz ultrasónico, 
el cual encuentra una inte ríase a 15 cm. El reflejo o 
"eco" de dicha estructura se registra como una espiga 
(modo A) o como un punto (modo B) en el 
osciloscopio a 15 cm de distancia del transductor. 
Oe esta forma, es posible saber que a 15 cm de 
distancia del transductor existe una interfase 

el registro en sentido lateral a una velocidad determinada 
25, 50 ó 100 mm/seg, los puntos "dibujarán" 
el movimiento de las estructuras cardiacas 
en el tiempo (figura 2); ello podrá observarse en 
el osciloscopio o registrarse en papel fotográfico. 
A esta última forma de registro ecocardiográfico es 
lo que se denomina "ecocardiograma modo M". 

En la figura 3 se observa cómo el rayo ultrasónico 
refleja los ecos de las estructuras cardiacas 
de acuerdo con la posición que se le dé al 
transductor; así, en la posición 1, el transductor 

(T)se dirige hacia la región media apical, de tal 
forma que se obtienen los ecos de la pared anterior 
del tórax (PAT), de la cavidad del ventrículo 
HAZ ULTRASONICO 

MODO M 

MODO B 

FIGURA 2 El haz ultrasónico alcanza las estructuras cardiacas y las refleja, como 
puntos (modo B). Las interfases (puntos) se desplazan a un sentido 
anteroposterior (se acercan y alejan del transductor), seguiendo el movimiento 
de las estructuras cardiacas. Si el registro se desplaza en el tiempo (sentido 
horizontal) se obtiene el ecocardiograma modo M. Para sincronizar el registro 
con el ciclo cardiaco se obtiene simultáneamente un electrocardiograma 


ECOCARDIOCRAFIA "MODO M" 

FIGURA 3 Anatomía ecocardíográfíca. Obsérvese el transductor (T) colocado en la pared anterior del tórax 
(PAT) hacia la izquierda del esternón. De acuerdo con la orientación que se le dé al T, se obtiene el registro 
de las diferentes estructuras cardiacas según su localización y relaciones anatómicas (ver texto). Se 
esquematizan las cuatro posiciones clásicas. (VI) = ventrículo derecho; SIV= septum interventricuiar; VI = 
ventrículo izquierdo; MPP= músculo papilar posterior; PPVI= pared posterior del ventrículo izquierdo; 
VAM= valva anterior mitral; VPM= valva posterior mitral; EN = endocardio; EP= epicardio; PAA= pared 
anterior aórtica; PPA= pared posterior aórtica; VAA= valva anterior aórtica; VPA= valva posterior aórtica; 
Al= aurícula izquierda) 

derecho (VD), del septum interventricuiar (SIV), 
de la cavidad del ventrículo izquierdo (VI), del 
músculo papilar posterior y de la pared posterior 
del ventrículo izquierdo (PPVI). Cuendo el T se 
dirge a una posición más medial (posición 2), además 
de las estructuras señaladas, se obtienen los 
ecos de la válvula mitral, tanto de su valva anterior 
(VAM) como de la valva posterior (VPM). Cuando 
el corazón está en sístole ambas valvas se juntan 
y se registran como un eco único, mientras 
que en diástole se separan y en el registro ecocardiográfico 
se puede observar la apertura 
valvular. Por atrás de la valva posterior se registra 
el endocardio (En) en la pared posterior del ven


trículo izquierdo (PPVI). el pericardio (PE) y su 
íntima relación con el pericardio posterior. Obsérvese 
cómo entre el SIV y la VAM queda comprendida 
la cámara de salida del VI. En la posición 
3, sólo se hace evidente la valva anterior de la 
mitral y detrás de ella el endocardio de la aurícula 
izquierda (Al). Cuando se dirige el rayo ultrasónico 
hacia arriba y más medial se alcanza la posición 
4; en la transición de este cambio se observa 
cómo el SIV se continúa con la pared anterior de 
la aorta (PAA) y la valva anterior de la mitral con la 
pared posterior del mismo vaso (PPA). En la posición 
4, entre ambas paredes de la aorta, se puede 
registrar la valva anterior de la válvula aórtica 


CARDIOLOGÍA 

(VAA) y su valva posterior o no coronaria (VAP); la 
VAA, al abrirse en sístole, se dirige hacia la PAA y 
la VPA observa un movimiento hacia atrás, contrario, 
hasta alcanzar a la PPA, lo cual produce una 
imagen ecocardiográfica de un "cuadrado" o "rectángulo" 
cuando la válvula aórtica está abierta en 
sístole. Por el contrario, en diástole, cuando la 
válvula aórtica se cierra, ambas valvas se juntan y 
forman un eco único (rafe diastólico), usualmente 
equidistante a las paredes aórticas. 

Detrás de la aorta se registra la cavidad de la 
Al. Así, con este registro podemos obtener las 
dimensiones del ventrículo derecho, del ventrículo 
izquierdo en sístole y en diástole, de la cámara 
de salida del ventrículo izquierdo al principio 
de sístole, al final de la misma, de la raíz 
aórtica, de la apertura aórtica y de la aurícula izquierda, 
así como el grosor del septum interventricuiar 
de la válvula mitral, del rafe diastólico 
aórtico y de la pared posterior del ventrículo izquierdo 
(figura 4). 

RELACIÓN DEL ECOCARDIOGRAMA CON EL 
CICLO CARDIACO 

Como el corazón es un órgano que se encuentra 
continuamente en movimiento debido a su función 
de bomba, no es posible entender el ecocardiograma 
sin conocer las fases del ciclo cardiaco y la relación 
que guardan en dicho registro (Figura 5). 

La sístole ventricular empieza con la despolarización 
eléctrica del músculo cardiaco (complejo 
QRS del electrocardiograma IECGI); unos instantes 
después se inicia la contracción ventricular y 
con ello la elevación de la presión ¡ntraventricuiar 
izquierda (PVI). Cuando esta presión cruza la curva 
de presión auricular izquierda (PAI) se cierra la 
válvula mitral y se produce el I ruido en el fonocardiograma 
(FCG), el cual coincide con el punto C de 
la valva anterior de la mitral en el registro 
ecocardiográfico. Durante toda la sístole (punto C 
a punto D), ambas valvas de la mitral permanecen 
juntas y forman un eco único. Al final de la sístole 

FIGURA 4 Medidas ecocardiográfícas (Sociedad Americana de Ecocardiografía). 
Se miden a nivel de la "q" de electrocardiograma. a= pared anterior del ventrículo 
derecho (PAVD), b= septum interventricuiar (S), c= pared posterior del 
ventrículo izquierdo (PP), d= raíz aórtica (Ao) (desde el borde interno de su 
pared posterior hasta el borde externo de su pared anterior), a-b= diámetro del 
ventrículo derecho, b-c= diámetro diastólico del ventrículo izquierdo. El diámetro 
sistólico del ventrículo izquierdo se mide tirando una línea desde el máximo 
desplazamiento del septum hasta alcanzar la pared posterior y la aurícula izquierda, 
e= en sístole, desde el borde interno de la pared aórtica hasta el 
endocardio de la aurícula izquierda 


ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M' 

FIGURA 5 Relaciones entre el ecocardiograma y el ciclo cardiaco. ECG - electrocardiograma; 
PAo= presión aórtica; PAI= presión aurícula izquierda; PVI= presión 
ventrículo izquierdo; FCG= fonocardiograma; Vizq= ventrículo izquierdo; S1V= 
septum interventricuiar; VAM= valva anterior mitral; VPM= valva posterior mitral; 
en= endocardio; ep= epicardio; PPVI= pared posterior del ventrículo izquierdo; 
PAA= pared anterior aórtica; PPA= pared posterior aórtica; VAA= valva anterior 
aórtica, VPA= valva posterior órtica; Al= aurícula izquierda; ecocardiograma del 
ventrículo izquierdo (ECO Vizq); el SIV y la PPVI se aproximan en sístole y se alejan 
en diástole. Obsérvese la relación entre el cruce de las curvas entre PAI y PVI y el I 
ruido (I) en el FCG, así como la relación de éste con el cierre valvular mitral (punto 

c)(línea punteada). La válvula mitral se mantiene cerrada en sístole (punto c-d). Se 
ve la relación entre el cruce de las curvas PVI y PAi y la máxima apertura mitral 
(movimiento e-f). Obsérvese la relación que existe entre la onda "p" del ECG, el IV 
ruido cardiaco (IV) en el FCG y el punto "A" de la valva anterior mitral (ver texto). 
Ecocardiograma de la aorta (Eco-Ao): se puede ver cómo la válvula aórtica se abre y 
coincide con el pie de ascenso de la PAo (línea punteada) y su cierre con el II ruido 
cardiaco en el FCG (línea punteada). La válvula aórtica permanece cerrada en diástole 
(rafe diastólico) (ver texto) 
ventricular comienza a descender la PVI y cuando mitral). Posteriormente, en la fase de llenado lento 
cruza la PAI se inicia (Punto D) la apertura de la la válvula mitral sufre un recierre diastólico (moviválvula 
mitral, con un movimiento rápido hacia ademiento 
E-F), debido a un aumento de la presión 
lante de la valva anterior (movimiento D-E), que intracavitaria por el llenado ventricular. Al final de 
corresponde a la fase de llenado rápido ventricula 
diástole, nuevamente la contracción auricular 
lar, mientras la valva posterior mitral realiza un moreabre 
la válvula y se produce la onda "a" que covimiento 
contrario, hacia atrás. El momento de incide con el IV ruido cardiaco en el FCG. Al inimáxima 
apertura (punto E) coincide con el chasciarse 
el nuevo ciclo cardiaco se produce el moviquido 
de apertura mitral (en casos de estenosis miento de cierre valvular (movimiento A-C). 


CARDIOLOGÍA 

También es importante la relación que guardan los 
movimientos de las paredes del ventrículo izquierdo 
con el ciclo cardiaco (figura 5). Así, después de 
la despolarización ventricular (complejos QRS del 
ECG), se inicia un movimiento hacia atrás del 
septum ventricular (SIV) y hacia adelante de la pared 
posterior del ventrículo izquierdo (PPVI), es 
decir, tienden a la aproximación. Después del II 
ruido.por el contrarío, tienden a alejarse. 

Por último, en lo que respecta a la válvula aórtica, 
basta decir que su apertura coincide con el pie de 
ascenso de la presión aórtica y su cierre con el componente 
aórtico del II ruido. Entre ambos se representa 
el periodo expulsivo del ventrículo izquierdo. 

APLICACIONES DE LA ECOCARDIOGRAFÍA 
MODO M AL DIAGNÓSTICO CARDIOLÓGICO 

/. LESIONES DE LA VÁLVULA MITRAL (figuras 6 y 7) 

Las alteraciones ecocardiográficas de la estenosis 
mitral son características. Por ello, mediante este 
método es posible establecer un diagnóstico de 
certeza. Es de especial utilidad en aquellos casos 
en los que se debe hacer el diagnóstico diferencial 
con padecimientos que pueden simular estenosis 
mitral: el retumbo de Austin Flint de la insuficiencia 
aórtica, los fenómenos acústicos diastólicos en algunos 
casos de hipertiroidismo y otros padecimientos 
con gran flujo auriculoventricular (PCA, CIV) o 

FIGURA 6 A) Válvula mitral normal. Nótese la presencia de re-cierre diastólico (e-f), la re-apertura en 
telediástole (A) y el movimiento hacia atrás de la valva posterior. B) Estenosis mitral mínima. Se puede 
observar el movimiento normal de la valva anterior durante toda la diástole. Se aprecia un movimiento 
hacia adelante de la valva posterior sólo en protodiástole (fusión de comisuras). C) Estenosis mitral. Se 
pierde el re-cierre diastólico (e-f) y la onda A, movimiento anterior diastólico de la valva posterior. D) 
Estenosis mitral con fíbrosis. La valva anterior pierde el re-cierre diastólico (e-f) y el punto A. La valva 
posterior mueve hacia adelante en diástole y está formada por ecos gruesos (fibrosis de la valva posterior). 

E) Estenosis mitral calcificada. Tanto la valva anterior como posterioor están formadas por ecos 
hiperreflectantes muy gruesos producidos por importantes depósitos calcáreos en ambas valvas. Nótese 
la pérdida del re-cierre diastólico de la valva anterior (e-f) y el movimiento hacia adelante de la valva 
posterior en diástole 

ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M" 

' fi! -Y.iM 

FIGURA 7 A) Ecograma normal de la válvula mitral. B) Prolapso valvular mitral telesistólico. Se puede ver 
el movimiento hacia atrás de ambas valvas de la mitral al final de la sístole (Síndrome de Barlow). C) 
Prolapso valvular mitral holosistólico. Nótese el movimiento hacia atrás "en hamaca" en toda la sístole y el 
movimiento anterior diastólico de la valva posterior redundante (pseudo estenosis mitral). D) Endocarditis 
infecciosa. La apertura de la válvula mitral es normal. Se puede apreciar la presencia de gruesos ecos 
hiperreflectantes durante la sístole producida por una vegetación valvular. E) Ruptura del aparato valvular 
mitral. Se puede ver el movimiento errático de la valva anterior de la mitral (flecha) que esta suelta por la 
ruptura de las cuerdas tendinosas 

con el mixoma de la aurícula izquierda. En otros casos, 
la evolución clínica nos obliga a investigar participación 
mitral en su padecimiento cuando la auscultación 
no es característica, como sucede en los 
pacientes que presentan accidentes vasculares cerebrales 
de tipo oclusivo como primer manifestación 
de su enfermedad, especialmente si son jóvenes 
o pacientes con fibrilación auricular "aislada". 
Por último, el ecocardiograma tiene indicación precisa 
cuando sospechamos estenosis mitral "muda", 
cuyo diagnóstico clínico es usualmente muy difícil. 

Como dato adicional útil, que la ecocardiografía 
nos proporciona en la valvulopatía mitral, se encuentra 
la posibilidad de conocer las dimensiones de la 
aurícula izquierda, lo cual es de interés como factor 
pronóstico en aquellos casos en los que habiendo 

corregido quirúrgicamente la valvulopatía mitral, sean 
candidatos para cardioversion eléctrica por padecer 
fibrilación auricular. En los casos con dilatación de 
aurícula izquierda (diámetro mayor de 4.5 cm), la 
recaída en fibrilación auricular después de conversión 
eléctrica es muy elevada; en presencia de aurículas 
más chicas la frecuencia de recaídas en fibrilación 
auricular es mucho menor. 

Con lo anotado anteriormente, nos podemos 
percatar de los diversos aspectos útiles que el 
procedimiento puede ofrecer al clínico en los casos 
de estenosis mitral. En la insuficiencia mitral 
reumática, el estudio ecocardiográfico no tiene la 
utilidad mencionada ya que las alteraciones observadas 
en el registro no son características y por 
eso no establecen el diagnóstico; sin embargo, ya 

4 
4 
321 


CARDIOLOGÍA 

establecido el mismo por la clínica y/o por otros 
métodos de gabinete, el ecocardiograma informa 
acerca de la repercusión hemodinámica y de la 
etiología de la lesión. 

En el primer caso, las dimensiones de la aurícula 
y ventrículo izquierdos informarán si la repercusión 
es ligera (dimensiones normales), moderada 
(dilatación de estas cavidades) o grave (importante 
dilatación del ventrículo izquierdo con buena función 
o con falla contráctilKfigura 6). En cuanto al 
segundo punto, es importante subrayar que ciertos 
tipos de insuficiencia mitral, como la causada por 
prolapso valvular o ruptura de cuerdas tendinosas, 
son mejor diagnosticadas por ecocardiografía que 
por otro método clínico o de gabinete externo. Por 
último, es posible demostrar los injertos bacterianos 
en la válvula mitral debidas a endocarditis infecciosan 
(figura 7). 

//. LESIONES DE LA VÁLVULA AÓRTICA 

El ecocardiograma ofrece información valiosa en 
algunas lesiones valvulares aórticas: es posible establecer 
el diagnóstico de la aorta bicúspide (figura 
8), en la mayoría de los casos; se puede saber si 

> 

FIGURA 8 Aorta bicúspide. El registro ecocardiográfico 
demuestra cómo el rafe diastólico valvular 
se encuentra en posición excéntrica (señalado por 
una flecha), mucho más cercano a la pared anterior 
de la aorta (PAA) que a la pared posterior del vaso 
(PPA). Por detrás se registra la cavidad de la aurícula 
izquierda (Al) 

existe calcificación valvular, dato que podemos obtener 
por este medio. El diagnóstico de estenosis 
subvalvular fibrosa fija también es posible documentarlo 
(figura 9) cuando los signos característicos 
se buscan intencionalmente. 

La insuficiencia aórtica puede ser diagnosticada 
por la presencia de aleteo fino (flutter), causado por 
el chorro de regurgitación de la válvula anterior de 
la mitral durante la diástole. Este signo aparece en 
algunos casos sin lesión mitral; cuando se agrega 
esta lesión puede faltar el aleteo. Las vegetaciones 
de endocarditis infecciosa en la válvula aórtica son 
frecuentemente demostrables por ecocardiografía. 

///. LESIONES DE LA VALVULA TRICUSPIDE 

Desde el punto de vista ecocardiográfico, la 
morfología de la válvula tricúspide es igual que 
la de la mitral; sólo se diferencian por tener una 
posición anterior, la primera con respecto a la segunda 
y la continuidad que normalmente tiene 
la mitral con la pared posterior aórtica (o pulmonar 

FIGURA 9 Estenosis subvalvular fibrosa fija. Paa= 
pared anterior aórtica. I'l'a = pared posterior aórtica. 
El ecograma aórtico muestra su apertura 
protosistólica normal con rápido cierre precoz (flecha), 
el cual es seguido de un aleteo fino que se observa 
hasta el final de la sístole; estos hallazgos son 
característicos del padecimiento 


ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M" 

en caso de vasos transpuestos), que no tiene la 
trie úspide (figura 10). 

La ecocardiografía se ha utilizado para el diagnóstico 
de estenosis tricuspídea, la cual se manifiesta 
en forma similar o como lo hace la lesión 
mitral, es decir, disminución de la pendiente E-F 
de la valva anterior y el movimiento hacia adelante 
de la valva septal. 

En la enfermedad de Ebstein se han observado 
alteraciones ecocardiográficas características y que son 
de gran ayuda para el diagnóstico de esta malformación, 
cuando se buscan en forma intencionada. 
Por último, es posible documentar el diagnóstico 
de endocarditis infecciosa injertada en la tricúspide. 

TV. REGISTRO DE LA VÁLVULA PULMONAR 

El registro de la válvula pulmonar en la actualidad 
puede ser útil para el diagnóstico de la hipertensión 
pulmonar. En la figura 11 se esquematiza el 
ecograma pulmonar normal y su alteración por la 
hi|>ertens¡ón pulmonar. En la figura 12 se representa 
un registro normal de la válvula pulmonar. 

V. SEMIOLOGÍA DEL SEPTUM INTERVENTRICUIAR 
1. Movimiento septal normal (figura 13-A) 
Normalmente el septum mueve hacia atrás y trata 
de aproximarse a la pared [¡osterior durante 

la sístole; por el contrario, la pared posterior mue


ve hacia delante y a ello se debe la disminución 

del diámetro de la cavidad al final de la sístole. 

Durante la diástole, las dos paredes tienen 
movimiento contrario (el septum hacia delante 
y la pared posterior hacia atrás), lo cual explica 
el aumento del diámetro al final de la diástole. 
Este comportamiento se observa en el corazón 
sano, pero puede verse en la insuficiencia mitral. 
insuficiencia aórtica y comunicación interventricuiar, 
cuando son de mínima repercusión 
hemodinámica. 

2. Movimiento septal exagerado (figura 13-C) 
El movimiento septal se torna exagerado siempre 
que por cualquier mecanismo se aumente 
la contractilidad de esta estructura. Así se observa 
en los síndromes hipet( inéticos (anemia, fiebre, 
hipertiroidismo, etc.). Es usual que aparezca 
cuando existe sobrecarga diastólica importante 
del ventrículo izquierdo como acontece en la 
persistencia del conducto arterioso y en la gran 
comunicación interventricuiar o en las grandes 
insuficiencias aórtica o mitral; en estos casos, el 
movimiento septal exagerado se acompaña de 
dilatación del ventrículo izquierdo. 

Por último, la exageración del movimiento 
septal puede ser un mecanismo compensador 

FIGURA 10 Registro de válvula tricúspide. El barrido desde la válvula mitral (M) pasando por la válvula 
aórtica (Ao), alcanza la válvula tricúspide (Tr) cuando el transductor se angula hacia la derecha y abajo. 
Sótese la posición anterior de la válvula tricúspide en relación con la mitral (válvula tricúspide en relación 
con la pared anterior del tórax: PAT) 


CARDIOLOGÍA 

30-, 

FIGURA 11 Ecograma pulmonar. A. Normal: La escasa diferencia de presiones durante 
la diástole entre el ventrículo derecho y la arteria pulmonar permite que el aumento 
del llenado ventricular influya sobre el movimiento de la valva posterior, a la cual 
desplaza paulatinamente hacia atrás (pendiente diastólica). La contracción auricular 
la desplaza aún más (onda A). La apertura valvular se registra como un movimiento 
posterior rápido (b-c) y el tiempo de expulsión (PE) del ventrículo derecho se puede 
medir entre el punto de apertura y cierre de válvula (b-e). B: Hipertensión pulmonar. 
El aumento del gradiente diastólico entre el ventrículo derecho y pulmonar, no permite 
que el llenado ventricular influya sobre el ecograma pulmonar, por lo que desaparece 
la pendiente diastólica y la onda "A". La expulsión de sangre hacia el lecho vascular 
pulmonar inextensible produce un cierre mesosistólico (imagen en "W"). El periodo 
preexpulsivo (PPE) se prolonga por el mayor nivel de presión pulmonar y el PE se 
abrevia por el aumento de la impedancia al vaciamiento ventricular 

de la falta de contracción de la pared posterior, latada. En el primer caso, la hipocinesia se acomya 
sea por isquemia o por necrosis de la pared paña de movimiento exagerado (compensador) 
diafragmática (figura 16). de la pared posterior, mientras que en el segundo 
la hipocinesia parietal es generalizada y se 

3. Hipocinesia septal (movimiento paradójico 
acompaña de dilatación del ventrículo izquier


tipo B) (figura 13-B) 

do. Por último, las discretas sobrecargas 
diastólicas del ventrículo derecho (insuficiencia 

La hipocinesia septal se presenta en casos de 
triscuspídea y pulmonar o CIA chica) pueden ser 

hipertrofia concéntrica (por sobrecarga sistólica) 
causa de movimiento paradójico tipo B. 

oasimétrica (por miocardiopatía hipertrófica) del 
ventrículo izquierdo. La hipertrofia septal asimé4. 
Movimiento paradójico del septum tipo A
trica que surge como manifestación de hipertro(
figura 13-D) 

fia ventricular derecha (estenosis pulmonar o hipertensión 
pulmonar), también se acompaña de 

Se le llama así al movimiento septal que se llehipocinesia 
septal. El infarto del septum inter


va a cabo en un sentido opuesto al normal. En 
ventricuiar provoca hipocinesia septal (figura 15), 

este caso, en lugar de moverse en sentido conlo 
mismo que la gran insuficiencia ventricular iz


trario a la pared posterior del ventrículo izquierquierda 
que se observa en la miocardiopatía di


do, lo hace en el mismo sentido. 


ECOCARDIOGRAFIA "MODO M" 

FIGURA 12 Válvula pulmonar normal. Por debajo de la pared anterior del tórax (PAT) aparece 
un eco diastólico lineal fijo, cuya dirección horizontal se dirige de arriba hacia abajo 
(pendiente diastólica), la cual culmina con la onda "a". Un brusco movimiento posterior (b


c)revela la apertura valvular: permanece abierta (c-d) hasta el final de la sístole, en que 
bruscamente se cierra (d-e) 
FIGURA 13 Semiología ecocardiográfica 
del septum interventricuiar. 
A: movimiento septal 
normal. B: movimiento paradójico 
tipo "B". C: movimiento 
septal exagerado. D: movimiento 
paradójico tipo "A". E: movimiento 
septal en bloqueo de 
rama izquierda. ECG= electrocardiograma. 
SIV= septum interventricuiar. 
VI = ventrículo 
izquierdo. PP= pared posterior. 
en= endocardio. ep= epicardio 

El septum ¡nterventricular juega un papel ventrículo derecho es el sobrecargado volumémuy 
importante en la función ventricular; así, tricamente, el septum interventricuiar contricuando 
el ventrículo izquierdo se ve sobrecarbuye 
a compensar dicha sobrecarga, moviéngado 
por aumento del volumen diastólico, el dose en sentido inverso (movimiento paradójico 
septum ¡nterventricular se mueve vigorosamente tipo A) y por ello grandes sobrecargas diastólicas 

movimiento septal exagerado) y contribuye a de dicha cavidad (gran comunicación interaula 
compensación de la sobrecarga anormal de ricular, importante insuficiencia tricuspídea o 
dicho ventrículo. Por el contrario, cuando el pulmonar) se acompañan de este tipo de mo



CARDIOLOGIA 

vimiento septal. Asimismo, en el infarto del ventrículo 
derecho se observa el movimiento septal 
paradójico tipo A el cual tiene como objeto la 
compensación del ventrículo derecho comprometido 
en su función contráctil. Por último, es 
común que después de la cirugía cardiaca con 
circulación extracorpórea aparezca movimiento 
paradójico del septum, que probablemente se 
debe a que la agresión que implica este procedimiento 
afecte mayormente la función contráctil 
del ventrículo derecho que la del izquierdo; por 
lo tanto, el movimiento septal tiende a compensar 
la función del ventrículo más afectado. 

5. Movimiento septal en el bloqueo de rama 
izquierda (figura 13-E) 
El BRIHH produce un movimiento peculiar en 
el septum interventricuiar: inmediatamente después 
de la despolarización eléctrica se aprecia 
un breve pero rápido movimiento hacia atrás 
del septum, para posteriormente mostrar movimiento 
paradójico durante la fase expulsiva. 
Este tipo de movimiento también puede presentarse 
en aquellas circunstancias en las que 
la activación ventricular semeja al del bloqueo 
de rama izquierda (síndrome de WolfParkinson-
White [has de kent paraseptal derecho) 
y extrasístoles ventriculares que se originan 
en el ventrículo derecho). 

VI.DIAGNÓSTICO DE DERRAME PERICÁRDICO 
El ecocardiograma es un método rápido, incruento 
y seguro para determinar si la cardiomegalia, en 
caso dado, es debida a dilatación de las cavidades 
cardiacas o a la presencia de derrame pericárdico, 
así como también la magnitud aproximada del 
mismo y la facilidad con la que podrá extraerse. El 
método permite diagnosticar el derrame pericárdico 
aun en presencia de derrame pleural. 

VII. MIOCARDIOPATÍAS 
En conjunto con la clínica y otros exámenes de gabinete, 
el diagnóstico de miocardiopatía se puede establecer 
con gran certeza mediante el ecocardiograma, 
especialmente cuando es hipertrófica (con 
obstrucción o sin ella) o por dilatación (congestiva). 
En la primera, los signos de hipertrofia asimétrica 
del septum y el movimiento anterior sistólico (en 
reposo o después de maniobras provocadas) de la 
valva anterior de la mitral, son características de esta 
entidad; en la segunda, la dilatación de cavidades 

(especialmente de la cámara de salida del ventrículo 
izquierdo) en morfologías valvulares relativamente 
normales y los signos de mala función ventricular 
nos dan la clave para el diagnóstico. 

A continuación se analiza en forma sucinta la 

aplicación que la ecocardiografía modo M tiene en 

algunas malformaciones congénitas del corazón: 

VIII.CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 
1. Comunicación interauricular (CIA) 
El ecocardiograma per se no establece el diagnóstico 
de CIA; pero si el defecto es grande y 
el cortocircuito arteriovenoso es importante, 
podremos conocer sus consecuencias hemodinámicas, 
que se traducen en dilatación del 
ventrículo derecho y en el patrón de sobrecarga 
volumétrica del mismo (movimiento 
paradójico del septum). Cabe mencionar que 
cuando la CIA es pequeña o cuando se acompaña 
de hipertensión arterial pulmonar importante, 
no aparecen los signos ecocardiográficos 
característicos. 

2. Comunicación interventricuiar (CIV) 
Cuando la CIV es pequeña y el cortocircuito 
es menor del doble del gasto sistémico, el ecocardiograma 
puede ser normal, mientras que 
cuando el defecto es grande y el cortocircuito 
es importante, el trazo ecocardiográfico nos 
informa sobre la repercusión hemodinámica 
de la anomalía, aumento en las dimensiones 
de las cavidades ventriculares y de la aurícula 
izquierda. También se puede inferir la magnitud 
del cortocircuito por la relación de diámetro 
entre la aurícula izquierda y la aorta (A 
izq/Ao); un cociente mayor de 1.1 traduce un 
gran cortocircuito AV. 

3. Persistencia del conducto arterioso (PCA) 
Al igual que en la comunicación ¡nterventricular, 
los hallazgos ecocardiográficos en la PCA 
dependen de la magnitud del cortocircuito AV; 
si éste es insignificante, el trazo será normal, 
mientras que si es importante observaremos aumento 
en los diámetros de las cavidades izquierdas 
y de la aorta, conservando normal el diámetro 
de la cavidad ventricular derecha. 

4. Conexión anómala total de venas pulmonares 
(CATVP) 
El movimiento anormal de tipo paradójico del 

septum que representa sobrecarga de volumen 


ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M' 

en el ventrículo derecho, asociado a un espacio 
libre de ecos por detrás de la aurícula izquierda, 
son muy sugestivos de CATVR Cabe mencionar 
que estos signos no son específicos, especialmente 
en el recién nacido; pero en conjunto 
con el cuadro clínico, electrocardiográfico y 
radiológico, pueden orientar firmemente al 
diagnóstico. 

Ventrículo único (ventrículo común) (figura 14) 

El registro de dos válvulas auriculoventriculares 
dentro de una cavidad ventricular, sin lograr registrar 
septum interventricuiar, sugiere el diagnóstico. 
No se puede hacer el diagnóstico diferencial 
con doble entrada ventricular. 

/X f í ECOCARDIOGRAMA EN LA CARDIOPATIA 
ISQUÉMICA 

En pacientes con cardiopatía isquémica se puede 
demostrar la existencia de acinesia o discinesia de 
las paredes del ventrículo izquierdo. El infarto del 
miocardio agudo altera el engrosamiento sistólico 
de la pared infartada. Dicha alteración consiste en 

«•7*1 .4' 

la disminución del engrosamiento (hipocinesia), la 
falta absoluta del mismo (acinesia) con movimiento 
compensador (exagerado) a las paredes sanas. Estas 
alteraciones también pueden encontrarse en pacientes 
con angina de pecho, en el momento del dolor. 

En realidad, durante un infarto agudo se puede 
encontrar acinesia del septum con movimiento exagerado 
de la pared posterior (infarto septal) (figura 

15) o, por el contrario, acinesia de la pared posterior 
(figura 16) con movimiento exagerado (compensador) 
del septum, tal y como acontece en el infarto 
diafragmático; la dilatación de la cavidad del ventrículo 
derecho y el movimiento paradójico del 
septum obligan a sospechar la extensión de la zona 
isquémica hacia las paredes de dicho ventrículo. 
X ESTUDIO DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 

El estudio ecocardiográfico brinda algunos datos 
importantes acerca de la función izquierda. 

a) Estudio de la función diastólica 
El ecograma mitral refleja con toda fidelidad los 
cambios hemodinámicos que se suceden en la 

FIGURA 14 Ventrículo único. El ecocardiograma enseña la existencia de dos válvulas auriculoventriculares 
(mitral —VM— y tricúspide —T—) entre las cuales no se registra septum interventricuiar dentro de 
jna sola cavidad ventricular (ventrículo común). La inyección de contraste llena el ventrículo a través de 
la válvula tricúspide (VT) 

4m 


CARDIOLOGIA 

Pat 

FIGURA 15 Ecocardiograma en el infarto del 
miocardio. Infarto septal con acinesia de dicha estructura 
(SIV) y movimiento exagerado (compensador) 
de la pared posterior (PP) 

diástole dentro del ventrículo izquierdo. En efecto, 
durante la protodiástole, cuando la presión 
¡ntraventricuiar disminuye rápidamente y cruza 
la presión intrauricular, la válvula mitral se abre 
bruscamente (d-e); el aumento del volumen intraventricular 
produce un movimiento de 

recierre valvular (e-f); continúa el llenado 
diastólico (diástasis) hasta que la contracción 
auricular imprime nuevamente una mayor velocidad 
al llenado ventricular, hecho que tiene 
como consecuencia a mayor apertura valvular 
i punto a) para que posteriormente la activación 
ventricular produzca el cierre de la válvula al 
inicio de la sístole ventricular (punto c) (figura 
17-A). Cabe recordar que la valva posterior 
mitral, en condiciones normales, siempre tiene 
un movimiento contrario al de la valva anterior 
durante la diástole. 

La disminución del flujo transmitral condicionada 
por cualquier mecanismo (hipovolemia, 
disminución de la distensibilidad ventricular por 
hipertrofia, embolia pulmonar, etc.), produce una 
franca disminución del movimiento del recierre 
diastólico de la valva anterior (desaparece la pendiente 
e-f), aun cuando la valva posterior mantiene 
su movimiento diastólico normal. 

La insuficiencia cardiaca, al utilizar el mecanismo 
de Frank-Starling, incrementa su volumen 
(y por lo tanto su diámetro) diastólico y por ello 
eleva la presión intracavitaria que se hace evidente 
por la anticipación en la inscripción del 
punto a, la aparición de una muesca 8 y el franco 
aumento en el tiempo a-c (figura 17-B). 

Cuando la elevación de la presión diastólica 
no sólo es al final de este periodo, sino desde la 
protodiástole (hipertensión holodiastólica), la 
apertura valvular es escasa en este momento 
(disminución en la amplitud del movimiento 

FIGURA ib Ecocardiograma en el infarto del miocardio. Infarto de la pared posterior (PP) que muestra 
acinesia de dicha pared con movimiento exagerado (compensador) del septum ¡nterventricular (SIV) 


ECOCARDIOGRAFIA "MODO M" 

•tito 

c 

FIGURA 17 A) Ecograma mitral normal. B) Insuficiencia cardiaca con hipertensión telediastólica. Se 
puede observar en Ta valva mitral la prolongación del intervalo A-c y la presencia de muesca B. Nótese 
la importante dilatación del ventrículo izquierdo. C) Hipertensión telediastólica por miocardiopatía 
restrictiva. La apertura inicial de la válvula mitral es amplia (e-e'). Nótese que el diámetro del ventrículo 
esta reducido (explicación en el texto). D) Insuficiencia cardiaca con hipertensión holodiastólica. La 
apertura d-e es breve y sólo la contracción auricular logra abrir mas la válvula mitral al final de la válvula 
mitral. El aleteo diastólico de la valva anterior traduce insuficiencia aórtica. Hay gran dilatación ventricular 
izquierda. E) Insuficiencia aórtica aguda. El ecograma mitral muestra el cierre precoz de la válvula 
mitral (d-c') producido por la elevación extrema de la presión diastólica ventricular. Puede verse la 

dilatación ventricular izquierda 

d-e) y sólo la enérgica contracción auricular puede 
abrir con mayor amplitud la válvula mitral al 
final de la diástole (figura 17-D). 

El impedimento extremo al llenado ventricular 
producido por la infiltración miocárdica o 
la presencia de trombos endocárdicos (miocardiopatía 
restrictiva) se manifiesta en el ecograma 
mitral. ya que el movimiento de esta válvula es 
el que refleja indirectamente los acontecimientos 
hemodinámicos intracavitarios. 

En efecto, al abrirse la válvula mitral el flujo 
diastólico ocupa rápidamente la cavidad ventricular 
y la apertura es amplia en este momento, 
pero el brusco incremento de la presión ¡ntraventricuiar 
a cifras muy elevadas producida por 

la rigidez anormal del miocardio conlleva que la 
apertura valvular en la telediástole sea tan sólo 
discreta. En otras palabras, el ecograma mitral 
refleja un comportamiento recíproco a la curva 
de presión ¡ntraventricuiar {dip-plateau) que 
produce la restricción miocárdica; así, durante 
la protodiástole la amplitud de apertura 
valvular es mayor porque la presión intracavitaria 
es menor y, por el contrario, la amplitud 
de apertura valvular es menor en la 
telediástole porque la presión intracavitaria 
está exageradamente elevada en ese momento 
(figura 17-C). 

Finalmente, la insuficiencia aórtica aguda 
produce una grave alteración hemodinámica 

4 


CARDIOLOGIA 

capaz de elevar la presión diastólica dentro del 
ventrículo hasta 40 ó 50 mmHg, hecho que se 
acompaña invariablemente de cierre precoz de 
la válvula mitral (figura 17-E). Esta grave alteración 
hemodinámica puede ser diagnosticada 
por ecocardiograma modo M mejor que cualquier 
otro método. 

b)Estudio de la función sistólica 
Por medio de la ecocardiografía modo M podemos 
calcular importantes parámetros, útiles 
para la valoración de la función sistólica 
ventricular el espesor de las paredes de ambos 
ventrículos, así como la dimensión de sus 
cavidades y el grado de contracción sistólica. 
Conviene enfatizar que estas medidas únicamente 
serán confiables cuando el haz ultrasónico 
atraviese el corazón en forma perpendicular, 
lo cual sólo podrá saberse cuando el 
registro se lleve a cabo simultáneamente con 
un ecocardiograma bidimensional (figura18). 

La importancia real que este conocimiento 
tiene, es que con la técnica modo M se 
puede hacer un corte tangencial con el haz 
ultrasónico y de esta manera incrementar 
artificialmente el grosor del septum ultraventricular 
(figura 19-B) y establecer erróneamente 
el diagnóstico de hipertrofia septal asimétrica. 
Asimismo, el corte tangencial 
incrementa artificialmente el diámetro 
diastólico del ventrículo izquierdo, lo cual conlleva 
al diagnóstico equivocado de dilatación 
ventricular en un corazón de tamaño normal o 
de una mayor dilatación que es ficticia en un 
corazón previamente dilatado (insuficiencia 
mitral aórtica o miocardiopatía dilatada). Este 
detalle técnico ha llevado a muchas conclusiones 
poco exactas en el curso de la historia 

FIGURA 18 A: arriba se ve el ecocardiograma bidimensional en un corte de eje largo del ventrículo 
izquierdo. El cursor (línea de puntos) muestra cómo el haz de ultrasonido atraviesa en forma perpendicular 
al corazón. Abajo aparece simultáneamente el ecocardiograma modo M. B: las medidas ecocardiográftcas 
son confiables sólo cuando el haz de ultrasonido atraviesa perpendicularmente el corazón. 
DD= diámetro diastólico del ventrículo derecho (entre flechas) e izquierdo, así como los espesores del 
septum (si v pared posterior (PP) a nivel de la "q " del ECG. El diámetro sistólico (Ds) del ventrículo 
izquierdo a ni\el del máximo desplazamiento del septum 


<3> il a — p-s 
->-PP 
i.5 

ÍR) S~*L* 

2-D M 

FIGURA 19 A: el corte bidimensional permite conocer 
al operador la dirección del haz ultrasónico, 
que cuando es perpendicular al corazón ofrece 
medidas confiables. B: la dirección tangencial del 
haz ultrasónico favorece medidas erróneas con la 
técnica M. Aumenta artificialmente el espesor del 
septum interventricuiar del diámetro diastólico del 
ventrículo izquierdo 

de la ecocardiografía. El diagnóstico de hipertrofia 
septal asimétrica en sujetos realmente 
-anos o en otros con hipertensión arterial fronteriza 
y las mismas dimensiones ecocardiográ


•cas normales del ventrículo izquierdo, consideradas 
hasta de 56 mm (cifra que realmente 
implica dilatación ventricular), en corazones 
de dimensiones indudablemente normales, el 
cálculo erróneo de la masa ventricular cuando 
se utiliza ecocardiograma modo M, también 
tienen su explicación en una dirección 
tangencial del haz ultrasónico. Otras consecuencias 
trascendentales son que las dimensiones 
del ventrículo izquierdo, tanto en 
diástole como en sístole, sirven de guía para la 
indicación quirúrgica, especialmente en las insuficiencias 
valvulares del corazón izquierdo, 
v nuevamente los cortes tangenciales del ventrículo 
izquierdo mediante el haz ultrasónico 
hacen que la valoración de la indicación qui:¡ 
:ie dit has enfermedades tenga un grado 
importante de inexactitud, lo cual redunda 
en una decisión terapéutica frecuentemente 
errónea. Por lo tanto, estas razones de gran 
peso son las que justifican que la valoración 
ecocardiográfica de la función ventricular metíante 
La técnica M sea siempre realizada con 

ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M" 

la guía de un estudio bidimensional simultáneo, 
ya que en estas condiciones podremos obtener 
un estudio fidedigno y de gran valor para conocer 
el estado actual de la función ventricular y 
tomar decisiones terapéuticas más adecuadas e 
incluso comparar los estudios en un mismo paciente 
en el curso del tiempo. Finalmente, se 
podrán hacer estudios de investigación con resultados 
confiables y de gran utilidad (resultados 
operatorios en valvulopatías, estudio de la masa 
ventricular y su respuesta a diversos fármacos, 
etc.). Cuando la imagen paraesternal se obtiene 
sólo desde una aproximación baja en el 
precordio, obligadamente los cortes con ecocardiograma 
modo M serán tangenciales. En este 
caso, las medidas del ventrículo izquierdo deberán 
hacerse con técnica bidimensional. 

En el cuadro 1 se describen los parámetros 
que la ecocardiografía modo M ofrece para estudiar 
la función ventricular. Estudios de experimentación 
clínica han confirmado la veracidad 
que ofrecen estas medicaciones cuando se 
realizan correctamente (figura 20). El estudio 
de la función ventricular se puede realizar en 
forma muy confiable mediante ecocardiografía 
modo M, si la técnica de adquisición de las 
imágenes es correcta (figura 21) 

Diámetro sistólico (Ds) 

Representa el acercamiento entre el septum y la 
pared posterior al final de la sístole ventricular. 
Este diámetro es una importante medida de función 
ventricular izquierda. Su aumento significa 
disminución de la calidad de contracción; en otras 
palabras, la insuficiencia ventricular izquierda se 
manifiesta por aumento del diámetro sistólico y, 
por ser una medida directa, es confiable (figuras 
18, 20 y 21). 

Diámetro diastólico (Dd) (figura 18 y 21) 

Este parámetro es importante porque su aumento 
traduce dilatación de la cavidad ventricular izquierda; 
ayuda, pues, a diferenciar si en la 
cardiomegalia radiológica participa dicho ventrículo 
y, por otro lado, si el ventrículo izquierdo 
está dilatado por insuficiencia contráctil o por sobrecarga 
diastólica. 

En el primer caso, habrá hipocinesia de las 
paredes ventriculares (septum y pared posterior) 
con incremento del diámetro sistólico y reducción 
del acortamiento porcentual; en la segunda, 
por el contrario, se encuentra hipercinesia parietal 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 20 Estimulación rápida con marcapasos auricular (a partir de la línea gruesa) y supresión brusca. 
Nótese el incremento del espesor sistólico del septum (2.1 cm) y de la pared posterior (2.5 cm), así 
como la franca disminución del diámetro sistólico (1.4 cm) en el primer latido post-estimulación en 
relación con las medidas de reposo (1.6,1.9 y 2.7 cm, respectivamente); nótese la disminución progresiva 
de los espesores del septum (1.8 y 1.5 cm) y pared posterior (1.9 cm) y el aumento del diámetro 
sistólico (2.6 y 2.8 cm) en los latidos siguientes. La potencialización de la contractilidad post-estimulación 
es demostrada por el aumento del espesor sistólico de las paredes y por la disminución del diámetro 
sistólico del ventrículo izquierdo (Tomado con autorización de Gómez, JA. y cois., Am J Cardiol, 1979; 43:745) 

FIGURA 21 A) Un estudio normal enseña un diámetro diastólico del ventrículo derecho de 12mm, (d) el 
septum interventricuiar de 9 mm (S); el diámetro diastólico del ventrículo izquierdo de 50 mm; el sistólico 
de 30 mm (acortamiento porcentual de 40%) la pared posterior tiene 10 mm. B) Hipertrofia ventricular 
izquierda (septum (S) y la pared posterior (PP) de 20 mm) que acompaña la insuficiencia cardiaca: dilatación 
ventricular izquierda con disminución del acortamiento porcentual, (compárese con A). C) Dilatación 
de ambos ventrículos (VD: 40 mm y VI 65 mm non insuficiencia cardiaca (AP 23% (compárese con A). 


ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M" 

CUADRO 1 
ESTUDIO DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 

• ESPESOR DIASTÓLICO DEL 
VENTRÍCULO DERECHO 
• DIÁMETRO DIASTÓLICO DEL 
VENTRÍCUL
VENTRÍCULVENTRÍCULVENTRÍCULO
OOO DERECH 
DERECHDERECHDERECHO 
OOO 
•
••• ESPESO 
ESPESOESPESOESPESOR
RRR DIASTÓLIC 
DIASTÓLICDIASTÓLICDIASTÓLICO
OOO DE 
DEDEDEL 
LLL 
SEPTU
SEPTUSEPTUSEPTUM
MMM INTERVENTRICULA 
INTERVENTRICULAINTERVENTRICULAINTERVENTRICULAR 
RRR 
•
••• DIÁMETR 
DIÁMETRDIÁMETRDIÁMETRO
OOO DIASTÓLIC 
DIASTÓLICDIASTÓLICDIASTÓLICO
OOO DE 
DEDEDEL 
LLL 
VENTRÍCULO IZQUIERDO 
Valores 
normales* 
<0.8cmAcortamiento porcentual (API 
DD-D S 
DD 
Valores 
normales* 
• •V I lililí' > 
30% 
< 2.2 cm 
<
<< 
1. 
1.1.
1
11 
c 
cc
m 
mm 
< 5 cm 

(DD= DIÁMETRO DIASTÓLICO, DS= DIÁMETRO SISTÓLICO 

4


• CIFRAS OBTENIDAS EN SUJETOS SANOS CON RECISTRO BIDIMENSIONAL SIMULTANEO 
con diámetro sistólico de dimensiones cercanas a 
las normales. 

Espesor sistólico del septum y pared posterior 

El espesor sistólico de ambas paredes refleja directamente 
la función contráctil del ventrículo izquierdo. 
En efecto, una mala contracción se manifiesta 
por un escaso incremento del espesor parietal en 
sístole, mientras que por el contrario, la estimulación 
de la contractilidad por acción inotrópica se 
manifiesta por incremento del espesor sistólico, tanto 
del septum como de la pared posterior (figuras 
18, 20 y 21). 

Acortamiento porcentual (AP) 

Esta medida es muy útil para cuantificar la función 
ventricular y está basada en que el diámetro del 
ventrículo izquierdo tiene que acortarse normalmente 
por lo menos 30 % durante la sístole en 
relación con el diámetro diastólico. Un acortamiento 
porcentual menor de 30 % traduce mala 
calidad contráctil de dicho ventrículo. Como este 
parámetro no requiere de suposiciones teóricas 
que involucran formas geométricas, es muy 
confiable para medir la función ventricular (figuras 
18, 20 y 21). 

Todas estas medidas y cálculos son confiables 
cuando el haz ultrasónico pasa perpendicular al 
corazón, lo cual sólo puede saberse haciendo un 
registro bidimensional simultáneo (figura 18). 

—JU— 

En laactualidad, debido a la gran resolución temporal 
que tiene, el ecocardiograma modo M siempre 
se realiza con un estudio bidimensional y un 
electrocardiograma simultáneo. 

Es de especial utilidad para el estudiante de 
la función ventricular en atletas, con el fin de 
conocer los cambios estructurales y funcionales 
que imponelos diferentes ejercicios, especialmente 
en deportistas de alto rendimiento y en 
pacientes con enfermedades valvulares (valvulopatía 
aórtica e insuficiencia mitral, miocardiopatía 
dilatada, hipertrófica y algunas cardiopatías 
congénitas que provocan sobrecarga del ventrículo 
izquierdo —PCA, CIV, coartación aórtica—). 

El estudio de la función ventricular no ofrece 
datos fidedignos en pacientes que son afectados 
por cardiopatía isquémica, ya que esta técnica infiere 
que los datos obtenidos reflejan el funcionamiento 
global del corazón. 

Pero cuando la función miocárdica es afectada 
en forma segmentaria por la isquemia (isquemia 
acentuada o infarto miocárdico), las medidas 
realizadas por un solo haz ultrasónico no serán suficientemente 
capaces de reflejar la función global 
del corazón. 

XI. ECOCARDIOGRAFÍA DE CONTRASTE 
La inyección rápida por vía intravenosa de soluciones 
glucosada o salina agitadas en la vena basílica 
del brazo derecho genera microburbujas que, a su 


CARDIOLOGÍA 

vez, producen reverberancias en el torrente sanX//. 
UTILIDAD CLÍNICA DE LA ECOCARDIOGRAguíneo 
que se manifiestan como una "nube de FÍA DE CONTRASTE 
ecos", susceptible de ser registrada durante un es


1. Estudio del paciente con hipertensión pulmonar 
tudio ecocardiográfico. Normalmente esto se hace 
a nivel de las cavidades derechas, válvulas tricúspide 

El diagnóstico de la hipertensión arterial pul


y pulmonar. 

monar importante no es difícil cuando se com-

FIGURA 22 Ecocardiografía de contraste en una comunicación interauricular con cortocircuito venoarterial. 
Aquí se observa cómo lo que llamamos "nube de ecos" llena el ventrículo derecho (VD), a la aurícula 
izquierda (Al) (sangre proveniente de la aurícula derecha) e incluso el contraste pasa a la aorta (Ao), lo 
cual demuestra el cortocircuito venoarterial a nivel auricular 

FIGURA 23 Ecocardiografía de contraste en una comunicación interventricuiar hipertensa con cortocircuito 
venoarterial. Obsérvese la llegada del "contraste" al ventrículo izquierdo (VI) proveniente del ventrículo 
derecho (VD) a través del septum interventricuiar (SIV), lo cual se demuestra porque la válvula mitral en 
diástole queda "limpia" de contraste 


ECOCARDIOGRAFÍA "MODO M' 

plementa con un electrocardiograma, radiografía 
del tórax y un ecocardiograma. 

El ecocardiograma de contraste es de gran 
ayuda en tales casos al demostrar el paso del 
"contraste" a las cavidades izquierdas, cuando 
la hipertensión pulmonar ha complicado 
una comunicación interauricular (el paso del 
contraste se demuestra a nivel de la aurícula 
izquierda figura 22] o a través de la válvula 
mitral hacia el ventrículo izquierdo figura 24]), 

•->. • ^ /s-r\ j ^A^-^^

oa una comunicación interventricuiar (el paso 
de contraste se demuestra a nivel ventricular) 
(figura 231. 

Efectivamente, en los casos mencionados 
la grave hipertensión pulmonar evita el cortocircuito 
arteriovenoso e incluso llega a invertirlo 
y tornarlo venoarterial; por ello el contraste 
de las cavidades derechas puede pasar 
—anormalmente— hacia las izquierdas y demostrarse 
en el estudio ecocardiográfico. 

— 

 fir n A 

FIGURA 24 Ecocardiografía de contraste en comunicación interauricular. La inyeccieon de contraste en 
una vena periférica culmina con el llenado ventricular izquierdo a través de la válvula mitral, lo cual 
demuestra que la sangre venosa llega a la aurícula izquierda a través de una comunicación interauricular. 
El cortocircuito puede ser obligado por hipertensión pulmonar o como en este caso, por ausencia de 
conexión AV derecha (atresia tricuspídea) 


BIBLIOGRAFIA 

1. Assad Morell J.L., Tajik A.J., Gluliani E.R. "Echocardiographic 
analysis of the ventricular septum". 
Progr Cardiovasc Dis. 1974;17:219-226. 
2. Feigenbaum H. "Echocardiography", Lea & 
Febiger, 5a. ed.,1994. 
3. Henry W.L., Morganroth J., Peariman A.S., 
Cierk CE., Redwood D.R., Izcoltz S.B., Epstein 
E. "Relation between echocardiographic 
determined left atrial size and atrial fibrilation". 
Circulation, 1976;53:273-277. 
4. Popp R.L., Brown R.O., Silverman J.F., Harrison 
D. C "Echoardiographic abnormalities in the 
mitral valve prolapse syndrome". Circulation, 
1974;49:428-434. 
5. Nanda N.C, Gramiak R., Robinson T., Shah 
P.M."Echocardiographic evaluation of pulmonary 
hypertension". Circulation, 1974;50:575-580. 
6. Farooki S.Q., Genry J.G., Green E.W. "Echocardiographic 
spectrum of Ebstein anomaly of the 
tricuspid valve". Circulation, 1976;53:63-68. 
7. MJllward D.K., McLaurin LP., Craige E. "Echocardiographic 
studies of the mitral valve in patients 
with congestive cardiomyopathy and mitral 
regurgitación". Am Heart J. 1973;65:414-420. 
8. Tajik A.J., Gau G.T., Shattenberg T.T. "Echocardiogram 
in atrial septal defect (abstr)". Circulation, 
1972;46(Suppl 2):2-6. 
9. Wharton F.P.C, Smithen C.S., Sowton E. 
"Changes in left ventricular wall movement after 
acute myocardial infarction measured by 
ultrasound". Brit Med I. 1971;4:75-80. 
10. Fogeiman A.M., Abbasi A.S., Pearse M.I., Kartus 
A.D. "Echocardiographic study of anormal motion 
of the posterior left ventricular wall during angina 
pectoris". Circulation, 1972;46:905-909. 
11 Feigenbaum H., Dillon J.C , Haine C.L., Chang 
S., Nasser W.K. "Effect of elevated atrial 
component of left ventricular pressure on mitral 
valve closure". Am ] Cardiol. 1970;25:95-101. 

12. Henry W.L., Clark CE., Grifith J.M., Epstein 
S.E. "Mechanism of left ventricular out-flow 
obstruction in patients with obstructive asimetric 
septal hypertrophy (IHSS)". Am I Cardiol. 
1975;35:337-346. 
13. Botvinick E.H., Schiller N.B., 
Wickramasekaran R., et al. "Echocardiographic 
demostration of early mitral closure in severe 
aortic insufficiency: Its clinical implications". G'rculation, 
1975;51:836-841. 
14. Fishleder B.L., Guadalajara B.J.F., Esquivel J. 
"Ecocardiografía de contraste por inyección de 
solución glucosada en vena periférica". Revista 
Latina de Cardiología, 1980; 1:105-111. 
15. Shan D.J., De María A., Kisslo J.A., Weyman 
A. "Recomendations regarding quantitation in 
M-mode echocardiography; results of a survey oí 
echocardiographic measurements". Circulation, 
1978;55:1072-1083. 
16. Johnson M.L., Kisslo J.A., "Basic diagnostic 
echocardiography disease a month". Year Book 
Medical Publishers Inc., 1976, XXIIK3). 
17. Steward J.A., Silimperi D., Harris P., Wise N.K., 
Fraker T.D., Kisslo J.A. "Echocardiographic 
documentation of vegetative lesions in efective 
endocarditis clinical implications". Circulation, 
1980;61:374-380. 
18. Belkln R.N., Kisslo J.A. "Clinical applications of 
echocardiography in myocardial and valvular 
heart disease". Progr in Cardiovasc Dis. 
1986;29:81-106. 

Capítulo Ecocardiografía Bidimensional 

"La admiración llevada al culto de la máquinapone al 
hombre en grave riesgo de secarle el alma. Mientras más 
sabio, más se perfila elpeligro de la devastacióny 
más necesita equilibrar el espíritufomentando 

• su cultura humanística" 
E
E
N Ei CAPÍTULO PREVIO se analizó brevemente la 
potencialidad informativa que ofrece el 
ecocardiograma Modo M. Realmente el hecho 
de poder obtener una imagen gráfica de las 
estructuras intracardiacas en relación con su función, 
constituye un avance de gran trascendencia 
para la cardiología clínica, más aún, cuando dicho 
registro es incruento y relativamente barato. 
El ecocardiograma bidimensional ofrece además 
una imagen sectorial del corazón que permite hacer 
un estudio de su anatomía y de la relación que 
sus diferentes estructuras guardan en el espacio. 

ft>r otro lado, la presentación en la pantalla se 
realiza en movimiento, el cual puede ser grabado 
en video para su reproducción posterior. En conclusión, 
con la ecocardiografía bidimensional es 
posible estudiar la anatomía cardiaca y sus alteraciones 
al mismo tiempo que se observa su movimiento 
en tiempo real, lo que también permite el 
estudio de su función tanto normal como cuando 
es alterada por la enfermedad. 

En algunas condiciones, la ecocardiografía modo 
M es capaz de ofrecer una información más precisa 
que la bidimensional (aleteo diastólico fino de 
la válvula mitral, movimiento anterior sistólico de 
la mitral en la miocardiopatía hipertrófica, movimiento 
del septum ventricular, etc.); en otras, la 
información obtenida es similar (derrame 
pericárdico, mixomas, etc.); por ambos métodos y 
en otros más, es muy superior la forma bidimen


sional (cardiopatías congénitas complejas, cardiopatía 
isquémica, función ventricular, etc.). 

Las técnicas ultrasónicas tienen como principal 
limitación la calidad de transmisión del ultrasonido 
en el tórax. En efecto, la sobredistensión pulmonar, 
la configuración anormal del tórax, la calcificación 
de los cartílagos costales, entre otros, son 
factores que no infrecuentemente condicionan la 
mala calidad del registro por la pobre transmisión 
del sonido a través de la caja torácica. 

PLANO DE CORTE ULTRASÓNICO 

Los transductores del equipo bidimensional (mecánicos 
o electrónicos), emiten múltiples haces de 
ultrasonido. Cada uno de estos haces, al tocar cada 
una de las interfases en el corazón, producen un 
eco que al regresar al transductor se gráfica en la 
pantalla como un punto (modo B). La suma de todos 
los puntos producen en la pantalla una imagen 
sectorial del corazón (figura 1). 

Los haces ultrasónicos son emitidos por el transductor 
en forma de sector de una circunferencia, 
cuyo ángulo de apertura es de 90°. Así, cuando 
dicho sector ultrasónico incide al corazón realizar 
un corte tomográfico de su estructura que depende 
de la dirección que se le dé al plano de corte 
ultrasónico. En efecto, al plano ultrasónico se le 
puede dirigir para que haga un corte sectorial en 
sentido longitudinal, transversal o anteroposterior 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 1 A) Haces de ultrasonido que alcanzan al corazón. B: Representación de los ecos de cada 
interfase en modo B. La suma de los puntos conforman la imagen sectorial del corazón 

del corazón; ello permite tener una imagen anatómica 
con movimiento en tiempo real de las estructuras 
cardiacas cuya morfología ecocardiográfica 
dependerá del plano de corte ultrasónico 
utilizado. 

/. CORTE LONGITUDINAL (EJE LARGO) DEL VENTRÍCULO 
IZQUIERDO 

Cuando el transductor se coloca en el borde paraesternal 
izquierdo y el plano de corte ultrasónico 
incide el eje mayor del corazón se logra una aproximación 
longitudinal (figura 2-A). Este corte permite 
visualizar una pequeña parte del ventrículo derecho, 
el septum ¡nterventricular, la pared posterior 
del ventrículo izquierdo, el músculo papilar posterior, 
la válvula mitral, la raíz aórtica y las valvas derecha 
y no coronaria de la válvula aórtica, asimismo 
se hace evidente parte de pericardio anterior y 
posterior y la aurícula izquierda por detrás de la 
aorta (figura 2-B), en diástole las dimensiones de 
las cavidades ventriculares son mayores, la válvula 
mitral está abierta y la válvula aórtica cerrada (figura 
3-A); por el contrario, en sístole las dimensiones 
de las cavidades ventriculares son más pequeñas, 
la válvula mitral está cerrada y la aórtica abierta 
(figura 3-BI. 

Semiología del plano longitudinal (eje lar


go) del ventrículo izquierdo 

a) Válvula mitral 
La válvula mitral puede visualizarse en este plano 
con toda facilidad; debe recordarse que la 
valva anterior delimita la cámara de salida del 
ventrículo izquierdo en diástole y que normalmente 
se continúa con la pared posterior aórtica 
(figura 4-A). 

En diástole las dos valvas de la mitral se encuentran 
separadas, son finas y tienen un movimiento 
uniforme. En la estenosis mitral es característica 
la morfología de abombamiento que 
ambas valvas adoptan consecutivamente a la fusión 
comisural; asimismo, la fibrosis y calcificación 
valvular incrementa la reflectancia y espesor 
de los ecos de la válvula enferma. La dilatación 
de la aurícula izquierda es un hallazgo frecuente 
en estos enfermos (figura 4-B), la presencia de 
vegetaciones valvulares (Figura 4-C) puede ser 
descubierta en este plano cuando dichas 
neoformaciones sépticas son de por lo menos 3 
mm. Asimismo, el movimiento errático de cualquiera 
de las dos valvas o de ambas consecutivamente 
a la ruptura de cuerdas tendinosas o músculo 
papilar, se pueden evidenciar en este plano 
(figura 4-D), especialmente en tiempo real. 

Finalmente, los mixomas de la aurícula izquierda 
(figura 4-E) se pueden registrar con este corte 
durante su desplazamiento a través del ciclo 
cardiaco; en diástole el tumor protruye a través 

del orificio mitral. Durante la sístole (figura 5) la 

válvula mitral logra efectuar su cierre, pero los 

cuerpos de ambas valvas nunca sobrepasan su 

plano valvular (punteado) (figura 5-A). 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

^ORT^DE^IE^ARGGJ 

PIANO 

DE CORTE 

LONGITUDINAL 

FIGURA 2 

aurícula, se logra registrar más allá del plano 

Cuando es la valva posterior la que prolapsa 
(figura 5-C), también es aparente en el registro 
y lo mismo se puede decir cuando el prolapso 
ocurre en ambas valvas (figura 5-D). 
El mixoma de la aurícula izquierda se alberga 
en dicha cavidad durante la sístole (figura 
5-E). Es importante enfatizar que durante el 
ciclo cardiaco se puede observar el desplazamiento 
del tumor de la aurícula hacia la cámaniASTn 
i F 
SISTO I F 
ra de entrada ventricular y viceversa. Del mismo 
modo, es posible visualizar algunos grandes 
FIGURA 3 trombos intrauriculares. 
b) Raíz y plano valvular aórtico 
En este plano se pueden estudiar algunas de 
las alteraciones de la raíz aórtica, el plano supravalvular, 
la cámara de salida del ventrículo 
izquierdo, la propia válvula aórtica y las relaciones 
que este vaso guarda con la válvula mitral 
y con el septum ¡nterventricular de importancia 
en algunas cardiopatías congénitas. 
Normalmente (figura 2-B), la aorta y la aurícula 
izquierda tienen dimensiones muy similares 
en el plano longitudinal; asimismo la 
pared anterior de la aorta (PM) tiene continuidad 
anatómica con el septum ¡nterventricular 
(SIV), mientras que la pared posterior 
(PPA) se continúa con la valva anterior mitral 
(VAM). Se registran dos de las tres valvas 
FIGURA 4 aórticas (derecha y no coronaria) las cuales 
. 
' i 
Cuando la valva anterior protruye hacia la 
al abrirse durante la sístole alcanzan la pared 
anterior y posterior de la pared aórtica (figura 
3-B) y al cerrarse en diástole usualmente 
se registra la unión de ambas como un eco 

equidistante entre las dos paredes aórticas 

valvular (se establece el diagnóstico de prolap


(figura 3-A). 

so de la valva anterior) (figura 5-B). 

4 
4 
339 


CARDIOLOGÍA 

mal. Si la estenosis supravalvular es una 

hipoplasia segmentaría de la aorta, se podrá 

o o O 

FIGURA 5 

La estenosis aórtica valvular se manifiesta 
por la limitación en la apertura de una o ambas 
valvas, la cuales característicamente se abomban 
(figura 6-A) en el momento sistólico, Si la 
valva es muy fibrosa o calcificada, el espesor y 
la reflectancia de los ecos valvulares se observarán 
anormalmente aumentados (figura 6-B); 
la importancia de la limitación en el movimiento 
se hará evidente si la estenosis valvular es 
importante. 

Cuando la estenosis aórtica es subvalvular 
producida por un rodete o membrana subaórtica 
puede ser descubierta en el plano longitudinal, 
inmediatamente por debajo del plano 
valvular aórtico, como un eco lineal en la cámara 
de salida del ventrículo izquierdo (figura 
6-C). Cuando la estenosis aórtica es supravalvular 
puede visualizarse como una 
membrana por arriba del plano valvular (figura 
6-D) aórtico que mostrará morfología ñor


o o 0 

demostrar la disminución del calibre del vaso 
con este plano de corte (figura 6-E). 

Las vegetaciones injertadas en la válvula 
aórtica también pueden ser visualizadas en 
este plano (figura 6-F); es importante recordar 
que su tamaño, forma y localización serán 
muy diferentes en cada caso; asimismo, 
se podrán localizar con mucha mayor facilidad 
en tiempo real, que con imágenes fijas. 
Finalmente, la dilatación aórtica y los aneurismas 
de la raíz aórtica también podrán hacerse 
evidentes con este corte (figura 6-C), 
aunque la disección parietal es muy difícil de 
asegurar en algunos casos. 

c) Estudio del ventrículo izquierdo 
El corte longitudinal o eje largo permite visualizar 
la cavidad del ventrículo izquierdo (VI), el 
septum interventricuiar (SIV) y la pared posterior 
(PP) (figura 7-A), por lo que es posible conocer 
la dimensión de su cavidad y el espesor 
de sus paredes. Ello permite el diagnóstico de 
dilatación ventricular (figura 7-B) como sucede 
en la insuficiencia mitral y aórtica, miocardiopatía 
dilatada y fases avanzadas de cardiopatía 
isquémica. Por otro lado, también es 
posible hacer el diagnóstico de hipertrofia miocárdica, 
ya sea concéntrica (figura 7-C) o 
asimétrica (figura 7-D). 

d)Cardiopatía isquémica 
La cardiopatía en su forma de presentación más 
frecuente y en etapas iniciales es localizada de 
tal manera que si conocemos la anatomía 
topográfica de cada corte ecocardiográfico es 
posible saber que segmentos han sido afectados 
por al isquemia. En el eje longitudinal (figura 
8) se puede visualizar el septum interventricuiar 
en su poción anterior (parte de ella) a 
nivel de sus regiones basal y media; la porción 
septal apical no siempre se puede visualizar con 
el corte longitudinal estándar. En la mayoría de 
los casos estas regiones están irrigadas por la 
arteria coronaria descendente anterior. Por otro 
lado, también se puede estudiar la porción basal 
y media de la pared posterior como se mencionó, 
no siempre es posible obtener una imagen 
adecuada de la región posterior apical con el 
plano estándar. 

La afección isquémica disminuye el engrosamiento 
sistólico de la pared en la región en



9b 

ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

Hipertrofia 

-

asimétrica 

FIGURA 7 

ferma (hipocinesia), lo evita completamente 
(acinesia) o produce expansión sistólica del mismo 
(discinesia) con movimiento normal o exagerado 
(compensador) de las regiones sanas. 

e) Derrame pericárdico 
Cuando el derrame pericárdico es discreto, se 
hará evidente sólo en pericardio posterior (figura 
9-A), mientras que cuando es de gran 
magnitud se hará evidente tanto en el saco 
pericárdico posterior como en el anterior (figura 
9-B). 

Cuando el derrame pericárdico es muy importante 
y compromete la hemodinámica circulatoria, 
es posible ver en movimiento cómo 
el corazón literalmente "nada" en la gran can-

FIGURA 9 

• 

tidad de líquido circundante y distorsiona su 
morfología. 

f) Ventrículo derecho 
En la aproximación paraesternal y corte longitudinal 
se puede apreciar sólo una pequeña 
porción de la cavidad ventricular derecha (figura 
10-A); sin embargo, se puede hacer patente 
su dilatación en este plano (figura 10-B) 

ola hipertrofia de su pared anterior que usualmente 
se acompaña de hipertrofia septal (figura 
10-C). 
g) Otras estructuras 
Adicionalmente, el corte en eje largo frecuentemente 
pone en evidencia al seno coronario 
(figura 11-A) en la unión auriculoventricular. 
Esta estructura cobra importancia especialmente 
en la persistencia de vena cava izquierda, la que 
precisamente conecta con el seno coronario, 
ya que con la inyección de contraste en una 
vena periférica del brazo izquierdo se puede 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 10 

opacificar dicho seno venoso y establecer el 
diagnóstico. 

Por otro lado, en ocasiones es posible visualizar 
la aorta descendente torácica (figura 
11-B) por detrás de la aurícula izquierda, hecho 
anatómico importante, porque en ocasiones 
el encontrar a este nivel un espacio libre de 
ecos puede crear la confusión con derrame 
pericárdico, hecho que ocurre con mayor frecuencia 
con el registro en modo M. 

h)Cardiopatías congénitas 
Uno de los signos ecocardiográficos más útiles 

que se pueden buscar en el plano longitudinal 

mediante la aproximación paraesternal izquier


da es la discontinuidad septoaórtica que aparece 
como consecuencia de cabalgamiento 
aórtico (figura 12). 

El cabalgamiento aórtico acompaña a varias 
alteraciones congénitas como lo son la tetralogía 
de Fallot, el tronco común y la doble cámara de 
salida del ventrículo derecho. Finalmente, el vaso 
cabalgante podría no ser la aorta, sino eventualmente 
la arteria pulmonar, como acontece 
en la variedad de Taussing-Bing de doble cámara 
de salida del ventrículo derecho. 

En otras alteraciones más raras, como la 
atresia mitral, síndrome hipoplásico del corazón 
izquierdo, el eje longitudinal puede también 
ofrecer información valiosa; la primera, al 
no mostrar apertura valvular y, el segundo, por 
las reducidas dimensiones de la cavidad ventricular 
izquierda. 

//. PLANO LONGITUDINAL (EJE LARGO) DEL VENTRÍCULO 
DERECHO 

Aun cuando no es un verdadero plano longitudinal 
del ventrículo derecho, este corte sectorial es 
el que más se semeja a él. Se obtiene mediante la 
aproximación paraesternal izquierda, cuando se 
angula el transductor y se cambia el plano de corte 
hacia la derecha y adelante, en relación con el eje 
largo del ventrículo izquierdo (figura 13-A). 

Semiología del eje largo de l ventrículo 

derecho 

Este corte ultrasónico permite estudiar la cámara 
de entrada del ventrículo derecho y las valvas 
anterior (VAT) y septal (VST), de la tricúspide; 
asimismo, permite la visualización de una parte 
de la aurícula derecha (figura 13-B); por lo tan


f C ^VD 
(C Ao W VI SIV (7 o Tco 

x/^! 1" VAM "A\ 

. 1 

FIGURA 12 


ECOCARDIOGRAFIA BIDIMENSIONAL 

Eje Eje 

longitudinal V.D. longitudinal V.l. 

FIGURA 13 

to, esta aproximación es útil para la búsqueda 
de vegetaciones injertadas en la valva anterior 
(figura 14-A) o septal de la tricúspide. El mixoma 
de la aurícula derecha puede demostrarse frecuentemente 
con este corte (figura 14-B); la presencia 
de trombos o tumoraciones en el ventrículo 
derecho también pueden encontrarse con 
esta aproximación (figura 14-C). Finalmente, este 
corte es de gran utilidad para el diagnóstico de 
estenosis tricúspide ya que se puede visualizar 
el abombamiento diastólico de dicha válvula (figura 
14-D). 

///. EJE CORTO O PLANO TRANSVERSAL 

El eje corto se puede encontrar tomando como 
punto de referencia el plano longitudinal (eje largo) 
desde la aproximación paraesternal izquierda. 
En efecto, ya encontrado este último, se rota el 
transductor 90° en sentido horario (figura 15), con 
lo que se logra que el plano de corte ultrasónico 
incida al corazón en su plano transversal (eje corto). 
Cuando se ha logrado este plano de corte ultrasónico 
mediante la angulación del mismo, es 
posible obtener cortes sectoriales a nivel de los 
músculos papilares (figura 16-A), a nivel de la válvula 
mitral (figura 16-B), a nivel de los grandes vasos 
(figura 16-C) y a nivel de la arteria pulmonar y 
sus ramas (figura 16-D). 

Asimismo, mediante la filmación en cinta magnética 
(tiempo real) es posible hacer "barridos" de los 
cuatro planos de corte en forma secuencial cuando 
se lleva a cabo la angulación paulatina del transductor 
mientras se está obteniendo el registro en video. 

Semiología del eje corto 

a) Corte a nivel de los músculos papilares 
Estudio de la función ventricular 

La angulación hacia abajo del transductor (figura 
16-A) permitirá la obtención de este corte. 
En este plano se logra visualizar el septum 
¡nterventricular, parte de la pared anterior del 
ventrículo izquierdo, parte de su pared lateral 
en donde se encuentra el músculo papilar anterior 
y su pared inferior con su músculo papilar 
respectivo. El septum ¡nterventricular limita al 

í
íí 
V 
VV D
DD / 
// 
\/m\\\\\wv 

TAD ) 

A B 

/ VD J 

( A.OJ 

^— 

C 

FIGURA 14 

4 
4 
343 


CARDIOLOGÍA 

Plano , 
longitudinal 

FIGURA 15 

FIGURA 16 

ventrículo derecho. Durante la sístole se produce 
un engrosamiento simétrico de las paredes 
del ventrículo izquierdo con una disminución 
homogénea y reciproca del área de la 
cavidad ventricular (figura 17-A). La hipertrofia 
concéntrica, sea consecutiva a sobrecarga 
sistólica (estenosis aórtica o hipertensión arterial) 
o a miocardiopatía, se puede demostrar por 
el aumento en el grosor parietal. Cuando la hipertrofia 
es apropiada (figura 17-B), el radio 
de la cavidad ventricular será normal, lo mismo 
que el engrosamiento sistólico. 

Cuando la hipertrofia es "asimétrica" se nota 
un engrosamiento excesivo y anormal del 

septum ¡nterventricular en relación con la pared 
posterior y lateral (figura 17-C). 

Por otro lado, la dilatación del ventrículo 
izquierdo consecutiva a una sobrecarga de volumen 
(insuficiencia mitral, comunicación interventricuiar, 
insuficiencia aórtica, etc.) puede demostrarse 
con el eje corto a nivel de los músculos 
papilares; asimismo, podrá conocerse la calidad 
funcional al ver o cuantificar el grado de engrosamiento 
sistólico de la pared y de la reducción 
reciproca de la cavidad (figura 17-D). 

Finalmente, la insuficiencia ventricular izquierda 
de cualquier origen podrá demostrarse 
al encontrar dilatación de la cavidad ventri-

DIASTOLE 

B

Hipertrofia 
concéntrica 


Hipertrofia 
asimétrica 


D

Dilatación 
ventricular 
izq. 

i 

Insuficiencia 
cardiaca 

FIGURA 17 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

cular durante la diástole. con una pobre reducción 
del tamaño de la misma y un precario 
engrosamiento parietal, el cual estará traduciendo 
una deficiente contracción del ventrículo 
izquierdo (figura 17-E). Se puede concluir, 
pues, que este plano de corte es de gran 
utilidad para obtener información sea cualitativa 
o cuantitativa del estado funcional del ventrículo 
izquierdo. 

Estudio del ventrículo derecho 

Como este corte sólo hace evidente una pequeña 
parte del ventrículo derecho, no es la 
mejor aproximación para el estudio de esta cavidad; 
sin embargo, puede hacer aparente la 
dilatación del mismo (figura 18-A). De mayor 
importancia es la repercusión que la grave hipertensión 
pulmonar puede tener sobre estas 
estructuras. Cuando el ventrículo derecho está 
importantemente sobrecargado por una gran 
elevación de la presión en el circuito pulmonar, 
la tensión intracavitaria por consecuencia 
también lo estará y ello promueve el aplanamiento 
(figura 18-B) y en ocasiones, el desplazamiento 
del septum interventricuiar hacia la 
cavidad ventricular izquierda. 

Estudio de la cardiopatía isquémica 

El eje corto del ventrículo izquierdo a nivel de 
los músculos papilares, es de gran utilidad para 
el estudio de la cardiopatía isquémica (figura 
19). La hipocinesia, acinesia o discinesia regional, 
pondrán en evidencia el área isquémica; 
por el contrario, las áreas sanas mostrarán una 
contracción más enérgica (compensadora). Este 
plano de corte ofrece la visualización del septum 
interventricuiar sólo en su porción media (es 
usualmente difícil obtener la parte apical en eje 
corto). La parte anterior del septum es irrigada 
por la arteria descendente posterior (ramas 
perforantes); asimismo, también se visualiza la 
parte media de la pared anterior del ventrículo 
izquierdo que recibe su circulación también de 
la arteria descendente anterior. La pared lateral 
usualmente recibe irrigación de la arteria 
circunfleja y la pared inferior de la arteria descendente 
posterior. Por lo tanto, en el infarto 
agudo en la cicatriz que deja el infarto antiguo 

ola zona discinésica que caracteriza el aneurisma 
ventricular, podrán ser demostradas en este 
plano si la región o regiones isquémicas son las 
mencionadas. 
Derrame pericárdico 

Con la aproximación en eje corto a nivel de los 
músculos papilares es posible reconocer fácilmente 
el derrame pericárdico que se albergará 
por detrás de la pared posterior cuando es pequeño 
(figura 20-A) y se demostrará al observar 
el corazón separado del pericardio; cuando 
el derrame pericárdico es muy abundante' se 
podrá ver el corazón en medio de un gran espacio 
producido por el derrame; lo usual es 
observar la distorsión del órgano durante cada 
latido (figura 20-B). 

b) Eje corto a nivel de la válvula mitral 
Para obtener este corte de la posición en la que 
se visualizan los músculos papilares se angula 
el transductor lentamente hacia arriba (figura 
16-B) hasta que aparece la válvula mitral (figura 
21-A). 

El plano transversal a nivel de la válvula mitral, 
en diástole puede evidenciar la amplitud de apertura 
valvular. Normalmente, el área valvular mitral 
es de 4 a 6 cm2 (figura 21-A). Mediante este 
corte y con el auxilio de la planimetría o la computación 
es posible calcular con gran certeza 
dicha área valvular; este dato es de especial importancia 
en la evaluación de la gravedad de la 

FIGURA 18 


CARDIOLOGÍA 

l'ARFD LATíRAl 

PARED ANTERIOR 

l'AKÍI) POSTIRIOR 

FIGURA 19 

estenosis mitral (figura 21-B). Asimismo, en 
tiempo real es posible demostrar la hendidura 
de la válvula mitral que frecuentemente acompaña 
a la comunicación interauricular de tipo 
ostium primum (figura 21-O. 

Como se mencionó, en el corte a nivel de 
los músculos papilares, en este plano también 
es posible conocer, tanto del septum interventricuiar 
(anterior y posterior) como de las pare


DERRAME

des anterolateral y posterior del ventrículo izquierdo, 
pero a nivel de la base del corazón 
(figura 21-D). Ello es importante en la evaluación 
de la cardiopatía isquémica crónica o aguda 
pues la hipocinesia, la falta de engrosamiento 
parietal (acinesia), el adelgazamiento de la 
pared o el abombamiento de la misma 
(discinesia) durante la sístole evidenciará la región 
isquémica y podrá localizarse topográficamente 
la región afectada. 

c) Eje corto a nivel de los grandes vasos 
(figura 22) 
Si la angulación del plano de corte ultrasónico 
se dirige hacia arriba en relación con el plano 
valvular mitral (figura 16-C), se alcanza un corte 
tomográfico de las vías de entrada (auricular), y 
salida (grandes vasos) del corazón. En el centro 
se registra la válvula aórtica que en este plano 
demuestra sus tres valvas: la anterior o derecha 

(D)en relación con el seno coronario derecho, 
la izquierda (1), en relación con el nacimiento 
PERICARDICO 

FIGURA 21 


FIGURA 22 

de la arteria coronaria izquierda y la valva posterior 
o no coronaria (NC). En forma tangencial 
y por detrás de la valva no coronaria se puede 
observar el septum interauricular (SIA) que divide 
a las dos aurículas (AD y Al); asimismo, es 
posible visualizar la valva anterior (VAT) y la valva 
lateral (VLT) de la tricúspide que comunica a la 
aurícula derecha con la cámara de entrada del 
ventrículo derecho. Finalmente, la válvula pulmonar 
puede ser encontrada con este corte en 
la cual desemboca el infundíbulo del mismo 
ventrículo. 

Semiología del eje corto a nivel de los grandes 
vasos 

Teniendo en cuenta la posibilidad de visualización 
de la válvula aórtica, este corte sectorial es muy útil 
para el estudio de los padecimientos que la afectan; 
así, puede demostrarse la aorta bicúspide (figura 23-

A) cuando sólo se visualizan dos valvas con cierre 
excéntrico, la escasa apertura de las valvas durante 
la sístole (figura 23-B) de la estenosis aórtica, la 
fibrosis o calcificación valvular (figura 23-CI. Es posible 
visualizar los aneurismas del seno de Valsalva 
(figura 23-D) e incluso en ocasiones pueden hacerse 
evidentes el nacimiento de los gruesos troncos 
coronarios (figuras 23-E y F). 
La demostración de vegetaciones valvulares 
tricuspídeas pueden efectuarse con este corte cuando 
las valvas anterior y lateral son las afectadas (figura 
4-A); el mixoma de la aurícula derecha puede 
demostrarse con este plano aun cuando no es 
la mejor aproximación para lograr tal objetivo. 

ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

La dilatación del ventrículo derecho o de las 
aurículas también puede demostrarse y, finalmente, 
la búsqueda de trombosis intrauricular izquierda 
(figura 24-Bt o de mixoma de dicha cavidad 
(figura 24-C) pueden ser encontrados también en 
este plano de corte ultrasónico. 

a) Eje corto a nivel de la válvula pulmonar 
(figura 25) 
Con mayor angulación hacía arriba del transductor 
(figura 16-D) se logra dirigir el plano de 
corte ultrasónico hacia la arteria pulmonar y de 
ésta puede ser registrada su válvula (VP), la porción 
del tronco (TCO) y su bifurcación en ambas 
ramas (figura 25-A). Cuando se demuestra 
la localización posterior de la arteria pulmonar 
(identificada por la bifurcación de sus ramas) 
en relación con la aorta, se establece el diagnóstico 
de trasposición clásica de los grandes 
vasos (figura 25-B). 

La estenosis pulmonar se encuentra en este 
corte al demostrar el abombamiento de sus 
valvas durante la sístole (figura 25-C) y el conducto 
persistente puede visualizarse cuando 
se demuestra la conexión de la aorta y pulmonar 
mediante esta estructura (figura 25-D). En 
conclusión, mediante la aproximación paraesternal 
izquierda es posible obtener el eje 
longitudinal del ventrículo izquierdo (eje largo), 
el eje transversal (eje corto del corazón 
con sus cuatro variedades) y el eje "largo" del 
ventrículo derecho. 

TV. APROXIMACIÓN APICAL DE CUATRO GUIARAS 

Cuando se coloca el transductor a nivel del ápex 
del corazón se obtiene un corte de cuatro cámaras 

(figura 26-A). 

Debido a que el ápex se encuentra en una posición 
más próxima al transductor (campo cercano), 
este plano permite el estudio de la región apical 
del corazón. Por el contrario, el septum auricular 
se encuentra muy apartado (campo lejano) del 
mismo y por ello no es la mejor aproximación para 
su semiología. Con el plano de corte apical de cuatro 
cámaras también pueden estudiarse la valva 
anterior (VAM) y posterior (VPM) de la válvula 
mitral, así como las valvas lateral (VLT) y septal (VST) 
de la tricúspide; asimismo se puede visualizar la 
banda moderadora (B) que identifica al ventrículo 
derecho (figura 26-B). 

Como en los cortes anteriores, este plano permite 
el diagnóstico de estenosis mitral (figura 27-A) y 

4 
4 
347 


CARDIOLOGÍA 

A 

DIÁSTOLE 

r 

D E 

DIASTOLE DIÁSTOLE 
FIGURA 23 

FIGURA 24 

,/ VP ' vp
vpvp\ 
\\ 

( A ()

° ) A\

v^yTCO 
/ 

A1
11 A 
AAo
oo 1 
11 

B lll

Q

FIGURA 25 

estenosis tricuspídea (figura 27-B) al demostrar el Por otro lado, este corte tomográfico ofrece 
abombamiento de las valvas durante su apertura; una importante información para el diagnóstico 
de prolapso valvular cuando las valvas protruyen de masas intracardiacas; así, los mixomas de auhacia 
las aurículas durante la sístole (figura 27-Q; rícula derecha (figura 28-A y de aurícula izquierde 
injertos bacterianos de las valvas visualizadas da (figura 28-B) o de tumores o trombos dentro 
figura 27-D), o bien, de ruptura de las cuerdas de las cavidades ventriculares pueden encontrartendinosas 
(figura 27-E se sin dificultad en la mayoría de los casos (figu


«4» 


ra 28-C). Cabe mencionar que esta posición es 
de gran ayuda para la detección de trombosis 
apical {figura 28-DI consecutiva a cardiopatía 
isquémica o miocardiopatía dilatada. Como las 
aurículas se encuentran en el campo lejano, ésta 

FIGURA 26 

ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

no es la mejor posición para la detección de trombosis 
intrauricu lares aun cuando puede ser útil 
para tal fin. 

El conocimiento de la anatomía topográfica de 
este corte es de gran ayuda para la valoración de 

b D 

Estenosis Estenosis Prolapso Vegetación Ruptura de cuerda 
mitral tricuspídea milral mitral tendinosa 

FIGURA 27 

i 
i 
• 

11m 1 A

r i A 

\\ AD Al

 II l¡ 

ABC 

P

Mixoma Mixoma Tumoración 
de aurícula derecha de aurícula izauierda He V n Trombosis 
•níeil 

FIGURA 28 


CARDIOLOGÍA 

la cardiopatía isquémica ya que proporciona información 
acerca de la porción posterior del 
septum interventricuiar en sus regiones basal, 
media y apical las cuales son irrigadas por la arteria 
coronaria descendente posterior; asimismo, 
podemos visualizar la calidad de contracción de 
la pared lateral de ventrículo izquierdo en sus 
posiciones basal, media y apical, que usualmente 
son irrigadas por la arteria coronaria circunfleja 
{figura 29), de tal forma que se complementa con 
los otros planos de corte para conocer la extensión 
del área isquémica, ya sea en el infarto del 
miocardio agudo o en las formas crónicas de la 
enfermedad. Esta aproximación (enfatrzando nuevamente) 
es de gran utilidad para la evaluación 
funcional de la región apical del ventrículo izquierdo 
y la demostración de formaciones aneurismaticas 
de la misma (figura 28-D). 

La dilatación de las cavidades ventriculares o la 
hipertrofia de sus paredes puede evidenciarse en 
ese plano de corte aunque no es la mejor aproximación 
para tal fin, lo mismo se puede decir acerca 
del derrame pericárdico; sin embargo, pueden 
manifestarse las alteraciones en la contracción del 
ventrículo derecho. Teniendo en cuenta que este 
corte tomográfico nos muestra las cuatro cavidades 
del corazón, las válvulas auriculoventriculares 
y sus tabiques, se podrá entender su aplicación para 
la detección de cardiopatías congénitas, especialmente 
en algunas de semiología compleja. 

La posibilidad de establecer el diagnóstico de 
la inversión ventricular (discordancia AV) que 
acompaña a la trasposición "corregida" de las grandes 
arterias, se desprende del conocimiento anatómico 
de que el plano valvular tricuspídeo normalmente 
es más cercano al ápex que el plano 
valvular mitral, y ello localiza al ventrículo anatómicamente 
derecho (figura 30-A). Cuando el plano 
valvular tricuspídeo se localiza del lado correspondiente 
al ventrículo izquierdo se puede 
aseverar el diagnóstico de inversión ventricular 

figura 30-B) y lo mismo puede decirse acerca de 
la banda moderadora que identifica al ventrículo 
derecho. Por otro lado, esta aproximación muestra 
las características morfológicas de la enfermedad 
de Ebstein, en lo que es posible confirmar 
dicho diagnóstico en la mayoría de los casos (figura 
30-Ci. En efecto, la "auriculización" del ventrículo 
derecho por el anormal adosamiento 
valvular tricuspídeo a las paredes ventriculares, 
puede ser demostrado en este corte ultrasónico. 
Los aneurismas del septum membranoso pueden 
demostrarse cuando se buscan intencionalmente 

FIGURA 29 

{figura 30-D) y lo mismo se puede decir de los 
grandes defectos septales ventriculares (figura 30-
E); cuando no existe septum interventricuiar o éste 
es rudimentario se puede establecer el diagnóstico 
de ventrículo común (figura 30-F) 

Con respecto a los defectos interauriculares, 
únicamente se pueden asegurar los grandes defectos 
del septum primum, ya sea en forma incompleta 
o del tipo de canal AV con valva auriculoventricular 
común (figura 30-G). Finalmente, la 
ausencia de conexión AV derecha o izquierda, 
puede descubrirse con certeza; los cuales 
obligadamente se acompañan de defectos septales 
auricular y ventricular (figura 30-H) 

V. EJE LARGO, APROXIMACIÓN APICAL 
Cuando desde la aproximación apical se rota el transductor 
aproximadamente 90J en sentido antihorario 
con relación a plano de corte apical de cuatro cámaras, 
se obtiene el corte apical en el eje largo (figura 
31-A). Este plano de corte demuestra las válvulas 
aórtica y mitral, así como la propia raíz aórtica 
y la aurícula izquierda (figura 31-B). 

De bastante importancia es mencionar que con 
esta aproximación se pone en evidencia el septum 
interventricuiar en sus regiones basal, media y apical 
que son irrigadas por la arteria coronaria descendente 
anterior. También se demuestra la fundón 
de la pared posterior en sus regiones basal, media 
y apical, que es irrigada por la arteria descendente 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

AD I Al // H AD I Al 
Normal Discordancia A-V fbflein Aneurisma del septum 
membranoso 

FIGURA 30 

FIGURA 31 

posterior y en ocasiones por la arteria circunfleja 

figura 32); al igual que como se mencionó anteriormente 
para el plano de cuatro cámaras, en este 
corte la región apical del ventrículo izquierdo se 
encuentra en el campo cercano del transductor, lo 
cual permite el estudio de la función contráctil de 
la región apical y de la detección de zonas 
discinésicas o aneurismáticas localizadas en esa 
zona (figura 32). 

Como se puede ver, esta aproximación complementa 
a las otras previamente analizadas para 
la localización de la afección isquémica del cora


zón ya sea en etapa aguda o crónica, y por supuesto 
para la búsqueda de formaciones trombóticas 
localizadas especialmente en el ápex; los puntos 
enunciados constituyen las aplicaciones más importantes 
de ese plano de corte. Desde luego que 
pueden manifestarse la estenosis mitral, el prolapso 
y las vegetaciones implantadas en dicha válvula, 
así como la ruptura de cuerdas tendinosas; también 
las vegetaciones o calcificación valvular aórtica 
y la dilatación de su raíz; sin embargo, este plano 
de corte no es el mejor para dicho propósito y lo 
mismo se puede decir acerca del derrame 
pericárdico. Este corte tiene su mayor utilidad cuando 
no puede obtenerse un eje largo paraesternal 
pues brinda una información similar al propio eje 
¡argo paraesternal. 

VI.CORTE DE DOS CÁMARAS 
Otra posibilidad para el estudio del ventrículo izquierdo 
en "dos cámaras" es el de encontrar la 
aproximación apical de cuatro cámaras y realizar 
una rotación del transductor 30-45' en sentido 
antihorario (figura 33-A). Con él logramos la obtención 
de la imagen del ventrículo y aurícula y 
izquierdos. Esta aproximación permite la visualización 
de las paredes anterior e inferior del ventrículo 
izquierdo en sus porciones basal, media y apical 
(figura 33-B), cuya mayor utilidad, como en la 
aproximación previa, se encuentra en el estudio 
del paciente isquémico al poder analizar la contracción 
segmentaria de dichas paredes. Se enfatiza 


CARDIOLOGÍA 

Apical 

C~Z^~^^^/Media 

^ Basal 

W
W 
M 

Media, 

VA\\ 

PARED 
POSTERIOR 

NJS^VPM 

Basal 

FIGURA 32 

el hecho de que es una de las pocas aproximaciones 
en la que se pueden estudiar las paredes mencionadas 
del ventrículo izquierdo. 

VII. APROXIMACIÓN SUBCOSTAL 
(CUATRO CÁMARAS) 
Entre los diversos cortes que se pueden obtener 
desde la aproximación subxiíoidea, la que muestra 
las cuatro cámaras es la que ofrece mayor información 
diagnóstica. 

Desde la aproximación subxifoidea se envía el 
plano de corte ultrasónico de tal manera que incida 
al corazón de derecha a izquierda (figura 34-
A); ello permite visualizar en el campo cercano, 
por un lado, al ventrículo y la aurícula derechos; 
asimismo, a la VLT y VST de la tricúspide y, por 

otro, al septum interauricular (SIA), de tal manera 
que esta aproximación permite encontrar alteraciones 
que afectan a estas cavidades y estructuras 
anatómicas (figura 34-Et), es de especial interés para 
el diagnóstico de comunicación ¡nterauricular en 
sus diversas variedades. 

Como en otros planos, se puede visualizar el 
septum interventricuiar, las cavidades izquierdas, 
la válvula mitral que ahora ocupan el campo lejano 
y por lo tanto no constituye la mejor aproximación 
para su estudio. 

Como en el plano apical de cuatro cámaras, 
éste también permite el diagnóstico de estenosis 
tricuspídea, injerto de vegetaciones en la valva 
septal o lateral de la tricúspide, pero sólo constituye 
una ventaja cuando por deficiencia de transmisión 
del ultrasonido a través de la caja torácica no 
se logra obtener la aproximación apical. Es entonces 
cuando este corte subcostal puede ofrecer la 
información diagnóstica acerca de los padecimientos 
mencionados. Esta aproximación puede ser muy 
útil para demostrar la dilatación de la aurícula derecha 
o ventrículo derecho, para comprobar la presencia 
de hipertrofia ventricular derecha, así como 
para la detección de masas localizadas dentro de 
dichas cavidades (mixoma, trombos tumores, etc.). 

Teniendo en cuenta la posición en la que se 
encuentran los tabiques interauricular e ¡nterventricular 
con respecto al plano de corte ultrasónico, 
se entenderá la valiosa información que se 
puede obtener acerca de los defectos congénitos 
de los mismos. El plano apical de cuatro cámaras 
ofrece una valiosa información acerca de 


f Vff:('\Jm\ 

til 

FIGURA 34 

los defectos septales ventriculares, mientras que 
la aproximación subcostal es la de elección para 
el estudio del septum interauricular y sus defectos 
congénitos. 

Normalmente, se puede demostrar la integridad 
de los tabiques interauricular o interventricuiar, 
las cavidades cardiacas y las válvulas auriculoventriculares 
(figura 35-A). 

La presencia de defectos septales del tipo del 
seno venoso se ponen en evidencia cuando se demuestra 
ausencia de tejido septal cerca del techo 
auricular, con la integridad del mismo en sus porciones 
media e inferior (figura 35-B). Por el contrario, 
el defecto septal del ostium primum muestra 
la falta de tejido septal en su porción inferior, 
quedando integra su porción media y superior (figura 
35-C). 

ABC 

ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

Cabe mencionar que es posible reconocer si el 
ostium primum es la única alteración (canal AV parcial), 
si forma parte de un canal atrioventricular (forma 
completa de canal AV), tal y como se enfatizó 
en la aproximación apical de cuatro cámaras. 

La comunicación interauricular de tipo ostium 
secundum también puede ser demostrada cuando 
se observa la falta de tejido septal en su porción 
media (área de la fosa oval) (figura 35-D). Finalmente, 
la presencia de aurícula única podrá asegurarse 
cuando no se observe septum entre las dos 
aurículas (figura 35-E). 

Algunos defectos interventriculares pueden encontrarse 
también con esta aproximación, lo cual 
ofrece una información similar a la que se obtiene 
con el corte apical de cuatro cámaras. Como se 
mencionó, la vista subxiíoidea adquiere preponderancia 
cuando a través del tórax existe dificultad 
para alcanzar las estructuras intracardiacas por 
medio del ultrasonido. 

Por otra parte, la posibilidad de conocer la relación 
espacial de las cavidades del corazón, los tabiques 
intracardiacos y las válvulas auriculoventriculares 
permite el diagnóstico de algunas 
cardiopatías congénitas más complejas que precisamente 
se caracterizan por alteraciones en el desarrollo 
embrionario de estas estructuras. 

En la doble cámara de entrada del ventrículo 
izquierdo o en el ventrículo único se podrán ver 
las dos válvulas atrioventriculares que comunican 
a una gran cavidad ventricular (figura 36-A); el diagnóstico 
diferencial podrá establecerse cuando mediante 
cualquier aproximación sea posible demostrar 
la presencia de una cámara ventricular 
rudimentaria existente (figura 36-B). 

A B 

D E C 

FIGURA 35 FIGURA 36 

4



CARDIOLOGÍA 

La ausencia de conexión auriculoventricular 
derecha o la atresia tricuspídea también pueden 
ser encontradas mediante esta aproximación al 
demostrar ausencia de válvula tricúspide o la válvula 
imperíorada (atresia verdadera), ventrículo 
derecho pequeño y los obligados defectos septales 
auricular y ventricular (figura 36-C) y de forma similar 
pueden buscarse la ausencia de conexión AV 
izquierda, la atresia mitral y la hipoplasia del ventrículo 
izquierdo. 

VIII. APROXIMACIÓN SUPRAESTERNAL 
Cuando los haces de ultrasonido se dirigen desde 
el hueco supraesternal (usualmente con hiperextensión 
de la cabeza), se puede visualizar el arco 
aórtico y el nacimiento de las ramas arteriales que 
irrigan ambos brazos y la cabeza. Esta ventana ha 
sido usada para el diagnóstico de coartación aórtica, 
estenosis aórtica supravalvular y aneurismas 
aórticos, principalmente; sin embargo, no tiene 
diversidad de aplicaciones descritas para las otras 
vistas ecocardiográficas. 

ECOCARDIOGRAFÍA DE CONTRASTE 

La inyección rápida de soluciones por vía intravenosa 
es capaz de producir microburbujas en el torrente 
circulatorio. Este efecto genera interfases que 
son registrados por el equipo de ultrasonido, por 
eso es posible conocer la dirección del flujo sanguíneo 
en las cavidades derechas del corazón y 
hallar cortocircuitos intracardiacos arteriovenosos 

ovenoarteriales. Asimismo, puede ser de ayuda 
para el conocimiento de las conexiones auriculoventriculares 
y ventriculoarteriales en algunas cardiopatías 
congénitas. 
A) CORTOCIRCUITOS ARTERIOVENOSOS 
La comunicación interauricular con cortocircuito 
AV puede hacerse evidente mediante la inyección 
de solución glucosada al 5% o solución salina en 
una de las venas del pliegue del codo cuando las 
cavidades derechas visualizadas con aproximación 
apical o subcostal son llenados por microburbujas 
y el flujo proveniente de la aurícula izquierda a 
través del defecto septal auricular "lava" las microburbujas 
de la aurícula derecha. Ello produce un 
efecto de "contraste negativo" cerca del orificio 
interauricular (figura 37-A), que demuestra la comunicación 
interauricular. Por otro lado, como las 

presiones dentro de las aurículas son muy similares, 
no es raro encontrar que algunas microburbujas 
pasen hacia la aurícula izquierda (figura 37-B) 
aun cuando la presión pulmonar sea normal y de 
esta forma también es posible documentar dicho 
defecto. Para la búsqueda de comunicación interventricuiar 
puede utilizarse la aproximación apical 
de cuatro cámaras o la subcostal. La inyección en 
vena periférica, del mismo modo mencionado, 
puede encontrar la comunicación interventricuiar 
cuando se demuestra un defecto "econegativo" por 
debajo de la válvula tricúspide (figura 37-C). Cuando 
la presión sistólica pulmonar es superior a 50 
mmHg con mucha mayor frecuencia se puede demostrar 
el peso de microbulas hacia el ventrículo 
izquierdo (figura 37-D) y de esta forma documentar 
el defecto. 

B) CIRCUITOS VENOARTERIALES 
Cuando la hipertensión pulmonar ha complicado 
a estos defectos o ello forma parte de malformaciones 
más complejas (atresia tricuspídea, tetralogía 
de Fallot, tronco común, etc.), la inyección de "contraste" 
en vena periférica demostrará el franco paso 
de las microbulas hacia las cavidades izquierdas 
(cortocircuito venoarterial) a nivel auricular (figura 
37-B) o ventricular (figura 37-D). 

O CONEXIONES AURICULOVENTRICULARES 

Como se mencionó, la localización espacial de los 
ventrículos puede conocerse mediante el registro 
de las válvulas auriculoventriculares con aproximación 
apical de cuatro cámaras teniendo la tricúspide 
una posición más cercana al ápex que la mitral. 
Como la válvula tricúspide se sitúa al ventrículo 
derecho es posible conocer la relación espacial que 
guarda con el izquierdo. Normalmente la inyección 
de contraste demostraría la conexión entre la 
aurícula venosa y ventrículo anatómicamente derecho 
(concordancia auriculoventricular) (figura 38-
A), que usualmente se localizan a la derecha. Cuando 
la inyección de contraste demuestra la conexión 
entre la aurícula venosa (derecha), con el ventrículo 
anatómicamente izquierdo (inversión ventricular), 
se puede establecer el diagnóstico de discordancia 
auriculoventricular (figura 38-B). 

D) CONEXIONES VENTRICULOARTERIALES 
La ecocardiografía de contraste puede ofrecer una 
información valiosa en algunos casos de cardiopa



ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

tías congénitas en las que existen malformaciones 
troncoconales, utilizando la aproximación paraesternal 
en eje corto a nivel de los grandes vasos es 
posible conocer la relación espacial entre ellos y su 
conexión ventricular. Normalmente la arteria pulmonar 
es anterior. Cuando se inyecta "contraste" 
en una vena periférica, se puede demostrar la aparición 
de éste precisamente en la arteria pulmonar 
que nace del ventrículo derecho, el cual recibe la 
sangre venosa (figura 39-A) 

La trasposición clásica de los grandes vasos 
puede descubrirse al notar que la aorta nace en 

posición anterior y del lado contrario. La inyección 
de contraste en vena periférica es seguida de 
la opacificación de la aorta anormalmente conectada 
con el ventrículo derecho que recibe la sangre 
venosa (figura 39-B). Por lo que respecta a la 
trasposición "corregida" de las grandes arterias, 
también es posible demostrarla mediante la ayuda 
de la ecocardiografía bidimensional apoyada 
con la técnica de contraste. Primeramente será 
necesario demostrar la inversión ventricular y por 
lo tanto la discordancia atrioventricular como se 
señaló, con la aproximación apical de cuatro cá


4^ 


CARDIOLOGÍA 

maras. Cuando ya se ha demostrado que el ventrículo 
anatómicamente izquierdo recibe la sangre 
venosa, la inyección de contraste mostrará cómo 
la arteria pulmonar ahora en posición posterior es 
"opacíficada" por el contraste proveniente del ventrículo 
venoso (anatómicamente izquierdo), mientras 
que la aorta transpuesta ocupa una posición 
anterior y no es alcanzada por el contraste, ya que 
está conectada con el ventrículo anatómicamente 
derecho que en forma anómala, ahora es el ventrículo 
arterial (inversión ventricular) (figura 39-C). 
Finalmente, cuando ambos vasos nacen del ventrículo 
derecho (doble cámara de salida del ventrículo 
derecho) la inyección de contraste será seguida 
de la opacificación simultánea de los grandes vasos 
(independientemente de cuál sea su relación 
espacial), que nacen del ventrículo venoso (figura 
39-D). 

De esta forma la búsqueda intencionada de las 
alteraciones basada en el cuadro clínico y otros 
exámenes de gabinete pueden culminar con una 
información fundamental para establecer el diagnóstico 
y orientar al cateterismo cardiaco así como 
el estudio angiográfico para la demostración final 
de la malformación congénita. 

Estudio de la función ventricular 

El ecocardiograma bidimensional ofrece la posibilidad 
de estudiar la función del corazón en diferentes 
aspectos; primeramente, permite conocer si las cavidades 
ventriculares son de tamaño normal o se encuentran 
dilatadas; también es posible saber si las 
paredes ventriculares se encuentran hipertrofiadas o 
su grosor es normal (ver Semiología del eje largo y eje 
corto). Cuando por técnica modo M no es posible 
obtener cortes perpendiculares del eje longitudinal o 
transversal del corazón, puede utilizarse el ecocardiograma 
2-D mediante el eje largo para obtener las 
medidas del paraesternal, el espesor del septum interventricuiar 
y de la pared posterior, así como las 
dimensiones en diástole y sístole de la cavidad ventri


cular izquierda (figuras 40 y 41) y de esta manera el 
acortamiento porcentual 

/DD-DS\ 

* DD ' 
Fracción de expulsión (FE) 

Mediante ecocardiografía 2-D es posible calcular 
la FE; en efecto, la aproximación apical de 4 cámaras 
permite hacer la medición de las áreas diastólica 
y sistólica y de ellos derivar los volúmenes 
ventriculares y la fracción de expulsión, la cual es 
calculada automáticamente por los equipos 
ecocardiográficos. Con el lápiz electrónico se delinea 
el endocardio del ventrículo izquierdo con la 
imagen detenida (fijo) en máximo diástole (a nivel 
de la R del EC O y en máxima sístole y con ello 
aparece automáticamente el valor de la FE (figura 
42). Esta técnica es útil y fácil de realizar en la gran 
mayoría de los casos; sin embargo.deja de ser válida 
cuando el corazón tiene alteraciones segmentarias 
de la contracción por isquemia miocárdica, 

FIGURA 40 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

FIGURA 41 El trazado demuestra cómo se mide el espesor de las paredes (SIV y PP) y el 
diámetro de la cavidad ventricular izquierda en diástole (a la izquierda) y sístole (a la 
derecha), de acuerdo con los lincamientos propuestos por la Sociedad Americana de Ecocardiografía 
En este caso, el acortamiento porcentual es de 46%(á^P). 

infarto, discinesia o aneurisma ventricular. En estos 
casos se debe utilizar el método de Simpson para 
el cálculo de volúmenes ventriculares y FE. 

En efecto, mediante aproximación apical se obtiene 
un corte de cuatro cámaras, se "dibuja" su 
endocardio mediante un lápiz electrónico y su eje 
mayor (figura 43-A) en diástole y sístole. Se repite 
el mismo procedimiento en un corte de dos cámaras 
apical (figura 43-B 

Como ambos planos de corte son ortogonales, 
mediante un sistema de computación se integran 
20 secciones transversales a las cuales se les calcula 
el área \ el espesor entre cada seo ion >figura 
43-C). El área por el espesor de cada corte dará 
por resultante su volumen (figura43-D); la suma 
del volumen de los 20 cortes traerá como consecuencia 
el volumen de toda la cavidad ventricular 
en diástole y sístole, y por lo tanto, el cálculo de la 
fracción de expulsión: 

VD 
Cabe mencionar que esta técnica ha demostrado 
ser muy confiable al tener un alto coeficiente 

de correlación con la fracción de expulsión que 
se obtiene mediante el método angiográfico, especialmente 
en aquellos ventrículos deformados 
por la dilatación, la acinesia parcelar o el aneurisma 
ventricular. 

Estudio de la función ventricular 
mediante la relación grosor/radio (h/r) 
del ventrículo izquierdo 

Se obtiene un eje corto del ventrículo izquierdo a 
nivel de los músculos papilares a través de una 
aproximación paraesternal (figura 44). Se detiene 
la imagen en el momento que se inscribe la 
"q" del electrocardiograma (final de diástole) y 
mediante un sistema de computación con lápiz 
electrónico se traza una línea que delimite el área 
epicárdica (A,) y otra que delimite el área endocárdica 
(A,) (figura 46), se calcula el radio de la 
primera (R,) y de la segunda (R,); con la resta R, -
R„ obtendremos el espesor de la pared ventricular 
en diástole (h,) entre el radio de la cavidad 
(r,), se obtendrá la relación grosor/radio (h/r,) en 
diástole (figura 47). Se avanza la imagen y se de


4. 


CARDIOLOGÍA 

CÁLCULO DE LA FRACCIÓN DE EXPULSIÓN (MÉTODO MONOPLANO) 

FIGURA 42 Mediante una aproximación de 4 cámaras en diástole (izquierdo) y sístole (derecha). 
Se dibuja el área endocárdica de cada una y el aparato realiza el cálculo de la 
fracción de expulsión (en este caso es de 75%) 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

A, 56.5 R, 4.24 R,-R 2 : h, = 1.37 
A, 26 2.87 h,/r2 0.45 
A, 48.5 R, 3.92 fL-Rt:h2 = 1.63 
A, 16.6 R, 2.29 h/r, 0.71 

FIGURA 44 Eje corto del ventrículo izquierdo por vía paraesternal. Se delimitan las áreas 
epicárdica (A,) y endocárdica (A) en diástole con el lápiz electrónico (izquierda). En 
sístole se incrementa el espesor de la pared y se reduce el área de la cavidad. Se delimitan 
las áreas epicárdica (A,) y endocárdica i A. i (derecha), para el cálculo de la relación h/ 
r en diástole (n,/r2) y en sístole (hjrt) 

tiene cuando el radio de la cavidad es menor, y 
de la misma forma se obtiene el área epicárdica 
(Aj) y endocárdica AA), se calculan sus radios (R, y 
R4), el espesor sistólico (R, -RJ y la relación h/r 
en sístole (hjrj. 

Interpretación 

a) Normalmente la relación grosor/radio h,/ 
r2 en diástole tiene valores de 0.47± 
0.05. El engrosamiento sistólico de la 
pared ventricular (contractilidad) aumenta 
el espesor de la pared (h) y reduce el 
radio de la cavidad (r), por lo que valor 
de la relación grosor/radio en sístole (h,/ 
r) aumenta y normalmente es de 1.1 ±
a

b)Insuficiencia cardiaca. Por sobrecarga de 
volumen (insuficiencia aórtica o mitral de 
larga evolución muy grave) o por enfermedad 
miocárdica (miocardiopatía dilatada), 
se caracteriza por disminución de la relación 
h/r en diástole (dilatación ventricular 
con hipertrofia inadecuada) y un incremento 
pequeño de la misma en sístole (figura 
47)(falla contráctil). 
c) Estudio de la poscarga. Dado que de acuerdo 
con la ley de Laplace el estrés parietal en 
sístole depende de la presión reinante en la 
cavidad ventricular, del espesor de la misma 
pared ventricular y del radio cavitario, es que 
mediante ésta se puede conocer la fuerza que 
tiene que vencer el ventrículo izquierdo en 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 45 Medidas del eje corto del ventrículo 
izquierdo. Delimitada el área epicárdica en diástole 
(A), se calcula su radio (r,) y lo mismo se hace 
con el área endocárdica (AjV r2). Durante la sístole 
se calculan las áreas epicárdicas (A,) y endocárdica 
(A4), con sus respectivos radios (r, y r4) 

cada contracción (poscarga). En efecto, conociendo 
la presión sistólica (medida mediante el 
esfignomanómetro) o ¡ntraventricuiar izquierda 
(mediante cateterismo cardiaco en estenosis 
aórtica), y simultáneamente la relación h/r en 
sístole, se puede calcular el estrés parietal 
sistólico (S ) mediante la siguiente fórmula: 

5 - xl.35 
A,-A 4 

donde PSV I es presión sistólica el ventrículo 
izquierdo; At es área 3; A4 es área 4 y 1.35 
es el factor de conversión de mmHg a g/cm2. 
Los valores encontrados en sujetos sanos son 
de 41 ±8g/cm2. 

Estudio de la contractilidad ventricular 

Cuando se correlaciona la relación grosor/radio en 
sístole {hjrj contra la presión arterial sistólica o 
contra el estrés parietal en sístole (poscarga), se 
puede conocer el estado contráctil del corazón. En 
efecto, normalmente la relación h/r en sístole es 
normal y también la poscarga (estrés sistólico), es 
normal. Cuando la relación grosor/radio en sístole 
(hyr4) está disminuida (falla cardiaca) pero la 
poscarga está exageradamente elevada (estenosis 
aórtica), la insuficiencia ventricular se debe a una 
sobrecarga hemodinámica (sistólica) excesiva, pero 
la contractilidad es normal (disociación entre función 
ventricular y contractilidad: "mismatch"). 

Por el contrario, si la relación njtt está disminuida 
y el estrés sistólico se encuentra elevada tan 
sólo en forma discreta, la insuficiencia cardiaca 
será debida a daño miocárdico intrínseco (figura 
47), por lo tanto, la semiología de la relación h/r en 
sístole vs poscarga puede estudiar la contractilidad 
tal y como lo hacen las curvas de presión-volumen, 
ya que la relación nJtÁ es inversamente proporcional 
al volumen sistólico final: a mayor volumen 
sistólico final menor valor para la relación hjrt y 
viceversa (ver capitulo de FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA 
CARDIACA). 

Utilidad de la técnica 

1. Para estudio de la función ventricular y pronóstico 
en la miocardiopatía dilatada (ver 
capitulo de MIOCARDIOPATÍAS). 
2. Para el estudio de la función ventricular y 
momento quirúrgico de las insuficiencias crónicas 
valvulares del corazón izquierdo (ver 
capitulo de VALVULOPATÍAS): 
a) Insuficiencia aórtica: cuando la hipertrofia 
se convierte en inadecuada (reducr 
= \r = 

FIGURA 46 En diástole al r se le resta el r para obtener el espesor diastólico de 
la pared ventricular (hl), el cual al dividirlo entre el radio (r ) nos da la relación 
h/r en diástole. Mediante el mismo procedimiento se calcula la relación h/r en 
sístole hj/r4) 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

h r 

J I 
110 mmHg 

FIGURA 47 Relación h/r función ventricular. En 
normales la relación h/r se incrementa de 0.47 ± 

0.05hasta 1.1 ± 0.02, en contra de una presión de 
110 mmHg. En la insuficiencia cardiaca disminuye 
la relación h/r en diástole y hay precario incremento 
de dicha relación cuando el ventrículo se contrae 
en contra de la misma presión que los sanos 
(hipertrofia inadecuada) 
ción de la relación h/r en diástole por 
debajo de 0.42) es el momento óptimo 
para indicar cirugía. 

b)Insuficiencia mitral: el aumento del 
estrés sistólico indica el momento óptimo 
para indicar tratamiento quirúrgico. 
3. Para determinar la operabilidad o indicación 
quirúrgica del paciente con estenosis aórtica 
e insuficiencia cardiaca (ver capitulo de 
VALVULOPATÍAS)(flgUra 48). 
4. Estudio de la hipertrofia como mecanismo 
de compensación en las sobrecargas hemodinámicas 
(hipertrofia adecuada, inadecuada 
o inapropiada). 
Limitaciones del estudio 

1. La falta de una imagen satisfactoria invalida 
todos los cálculos. 
2. La falta de sistema de computación hace muy 
tardado el procedimiento y poco confiables 
los resultados. 
3. Las imágenes tangenciales dan resultados falsos 
(imagen del ventrículo izquierdo forma 
ovoidea en lugar de su característica forma 
circular). 
<S SISTÓUCO 

FIGURA 48 Función ventricular y contractilidad. La 
relación h/r en sístole (h, rj (función sistólica) vs 
estrés parietal sistólico (poscarga). Los sanos tienen 
una función sistólica normal ante una poscarga normal. 
El grupo de estenosis aórtica con insuficiencia 
cardiaca (EAo-IC), muestra mala función ventricular 
(i hJrt), debido a una poscarga excesiva (t del tí 
sistólico) (contractilidad normal). Los pacientes con 
miocardiopatía dilatada (MD), muestran una mala 
función ventricular (l hjrt), sin un aumento excesivo 
de la poscarga (daño contráctil intrínseco) 

4. La presencia de alteraciones segmentarias de 
la contracción por cardiopatía isquémica 
invalida todos los cálculos. 
Cuantificación de la masa ventricular 

El cálculo de la masa ventricular mediante ecocardiografía 
bidimensional ha demostrado ser un 
método confiable de uso práctico en la clínica. 
Para dicha cuantificación es necesario obtener un 
corte paraesternal del eje corto del ventrículo izquierdo 
en diástole y otro de la aproximación 
apical de cuatro cámaras (figura 49). 

Los valores de masa ventricular obtenidos en 
sujetos normales se describen en el Cuadro 1. 

En la actualidad, los equipos ecocardiográficos, 
hacen el cálculo de la masa ventricular solamente 
con la medida de el área epicárdica (A,), endocárdica 
(A2) y la longitud de la cavidad ventricular 
izquierda (figura 49) 

El cálculo de la masa ventricular se ha encontrado 
de gran utilidad en la siguientes condiciones: 

1. Estudio de la cardiopatía hipertensiva para 
conocer la repercusión de la hipertensión 
arterial sobre el corazón. 
4J61 


CARDIOLOGIA 

CUADRO 1 
MASA VENTRICULAR (gm) 

GRUPO TOTAL 130 ± 31 

• MASCULINO 148 ± 26 
• FEMENINO 108 ± 21 

• MV/SUP. CORP. 72 ± 13 gm/m' 
• MV/SUP. CORP. MASCULINO 76 13 gm/m2 
• MV/SUP. CORP. FEMENINO 66 ± 11 gm/m2 
Tomado de Arch. Inst. Nal. Cardiol., Méx., 1995; 65:31-38. 

2. Estudio del efecto de la terapéutica antihipertensiva 
sobre la hipertrofia ventricular izquierda 
(efecto cardioprotector). 
3. Estudio de la hipertrofia fisisológica en atletas 
con diversas actividades deportivas. 
4. Estudio de la repercusión hemodinámica 
de las sobrecargas hemodinámicas por enfermedades 
valvulares (Insuficiencia mitral 
y aórtica, estenosis aórtica) y la respuesta 
al tratamiento quirúrgico. 
NUEVAS TÉCNICAS ECOCARDIOGRÁFICAS 

/. CUANTIFICACIÓN ACÚSTICA (DETECCIÓN AUTOMÁTICA 
DE BORDES ENDOCÁRDICOS) 

La cuantificación acústica constituye un avance 
tecnológico que adicionado al registro bidimensional 
permite diferenciar con precisión los 
bordes endocardio» de las cavidades cardiacas, 
ya que separa de la sangre el borde tisular del 
endocardio. Con este sistema es posible delimitar 
con mayor precisión el limite de las cavidades 
cardiacas a lo largo del ciclo cardiaco y 
con ello hacer cuantificaciones más precisas de 
la función ventricular izquierda. En la actualidad 
esta técnica tiene utilidad en: 

1. Cálculo de volúmenes ventriculares y fracción 
de expulsión. 
2. Estudio de la contractilidad segmentaria 
de las paredes ventriculares. 
3. Estudio de la función diastólica del ventrículo 
izquierdo (curvas de llenado ventricular). 
4. Cálculo de Emax (relación presión/volumen 
en sístole). 
Cabe mencionar que la cuantificación acústica 
no mejora la resolución de la imagen si existen 
deficiencias técnicas en la adquisición de la 
imagen o si las imágenes provienen de aproximaciones 
mal logradas. 

//. DIGITALIZACIÓN DE LA IMAGEN 

El procedimiento digital de las imágenes obtenidas 
en una cinta de video o en disco compacto 
es usada en la actualidad en una frecuencia creciente 
en la práctica clínica por la ventaja que 
ofrece el sistema al lograr una mayor resolución 
de la imagen por un lado, y una perpetuación 
de la imagen a través de todo el ciclo cardiaco 
por otro hecho que se lleva a cabo a la velocidad 
deseada, lo cual permite un análisis detallado 
y cuidadoso del registro. En la actualidad este 
sistema se utiliza con gran ventaja en: 

1. Cálculo de la fracción de expulsión por 
métodos monoplano o biplanar utilizando 
fórmulas geométricas o técnica de 
Simpson. 
2. Cálculo de masa ventricular. 
3. Es el método de elección para reconocer 
las alteraciones segmentarias de la contracción 
inducidas por la isquemia miocárdica 
mediante pruebas farmacológicas (ecocardiograma 
con dobutamina). 
4. Estudio del llenado ventricular (función 
diastólica). 
M,2 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

CALCULO DE LA MASA VENTRICULAR 

MI- 1 0 S4 GARCIA 

•MV T <LA>td TH5T 
17 OCT B l 18:18 CLARA 

A'.'itd aje ap 35. S 

B 

' B"' C ji .flS-léürtf DVltd apical 1. H 3 
G 36 C 53 3|ft ttAREA 3 AVltd aje MF> n. 3

207LPM Á a*^lCONT. g

:4R 

P ¿TK R 
1.8 3 1.8 3.6 

FIGURA 49 A) Aproximación apical de 4 cámaras. Se mide el eje mayor del ventrículo izquierdo 
desde eí plano valvular mitral hasta el endocardio del ápex. B) Eje corlo paraesternal 
a nivel de músculos papilares. Se dibuja el área epicárdica (A,) y el área endocárdica (A.) en 
diástole. El aparato automáticamente calcula la masa ventricular: 149 gm en este caso 

///. ULTRASONOGRAFIA INTRAVASCULAR 

(figura 50) 

Este método se ha diseñado principalmente 
para el estudio de las paredes internas de las 
arterias coronarias mediante imagen 
ultrasonográfica (ultrasonografía intracoronaria). 
Las imágenes se logran a través de un pequeño 
transductor localizado en la punta de 
un catéter que debe introducirse hasta el interior 
de la arteria coronaria. La imagen producida 
abarca 360° del sitio en donde quedó localizado 
el transductor; en otras palabras, 
ofrece un corte sectorial de la luz de la arteria 
y de su pared interna lo cual permite el estudio 
de la anatomía interna del vaso, de su alteración 
por la enfermedad, y ayuda grandemente 
a tomar decisiones terapéuticas en 
condiciones especiales, la utilidad probada de 
esta técnica se enumera en seguida: 

1. En conjunto con la imagen que brinda la 
angiografía coronaria permite conocer la 
gravedad de la obstrucción coronaria, 
hecho que es importante, ya que hay 
ocasiones en que la imagen angiográfica 
subestima la importancia de la obstrucción 
arterial (remodelación vascular: ver 
capítulo de CARDIOPATÍA ISQUÉMICA). 

2. Permite con la imagen conocer la estructura 
de la lesión obstructiva: trombos, tejido 
fibroso o calcificación, hecho que ayuda al 
cardiólogo intervencionista para utilizar la 
técnica más adecuada para el tratamiento 
de la obstrucción: trombolisis, angioplastia 
transluminal, aterectomía, stent, etc. 
3. Después de un procedimiento intracoronario 
(angioplastia, aterectomía, etc.) 
es posible conocer el grado de dilatación 
lograda, si existe disección de la 
íntima o se ha complicado con trombosis 
¡ntracoronaria. 
4. En la actualidad el ultrasonido intracoronario 
en el método considerado como 
el "Estándar de Oro" para valorar las 
4m 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 50 Ultrasonido coronario. A) Coronaria normal: El estudio ultrasónico ¡ntravascular coronario 
enseña la luz completa de la arteria coronaria. En el circulo superior derecho, se muestra el endotelio 
vascular normal con toda nitidez. B) La arteriografía coronaria muestra el tronco de la arteria coronaria 
izquierda (T) que se bifurca en la arteria coronaria descendente anterior (DA) y circunfleja (Cx). El estudio 
angiográfico es completamente normal. Sin embargo, el ultrasonido coronario, demuestra la presencia de 
una placa de ateroma que ocupa toda la circunferencia de la arteria descendente anterior (a nivel de la 
flecha). La remodelación vascular positiva (fenómeno de Glagov) enmascara la placa ateroesclerosa en la 
imagen aneiográfica (ver angina inestable). C) La arteriografía muestra la normalidad de la arteria coronaria 
izquierda en un paciente con angina inestable. El ultrasonido intracoronario demuestar la presencia de 
una placa aterosclerosa excéntrica y ulcerada en la arteria circunfleja (a nivel de la flecha). (Tomado de 
Nissen y Col., "Detection of atherosclerosis and identificalion of vulnerable plaque: potenlial role of ¡ntravascular 
ultrasound", en: Fuster, V. (ed), The vulnerable atherosclerotic plaque. Understanding, identificalion and modifícation, 
Armonk, NY, Futura Pub. Co. Inc.. 1999. pags. 87-1091 

arterias coronarias de los pacientes con 
angina inestable, ya que con frecuencia 
las placas ateromatosas rotas o ulceradas 
no se hacen evidentes en la 
arteriografía (figura 50). 

Los inconvenientes del método son su costo 
elevado y el tiempo que se requiere para su 
realización, el cual prolonga considerablemente 
el procedimiento intervencionista. 

IV. 2* ARMÓNICA 

Esta técnica ha constituido una aportación importante 
en la imagen que brinda la ecocardiografía 

bidimensional. En efecto, la imagen ecocardio


gráfica mejora considerablemente, especialmente 

en lo que se refiere a la definición de los bordes 

endocárdicos y consiste en que el transductor 

envía los haces de ultrasonido una frecuencia 

(frecuencia fundamental) y el eco recibido es del 

doble de la frecuencia fundamental (2* armóni


ca) con lo que la imagen mejora considerable


mente en nitidez y resolución y ello permite re


conocer con mayor precisión la contracción 

segmentaria, el cálculo de volúmenes ventriculares, 
la fracción de expulsión y el diagnóstico 
de masas intracardiacas; todo ello, especialmente 
en pacientes en los que la imagen ecocardiográfica 
no es óptima (figura 51). 

364 


ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL 

FIGURA 51 2a Armónica. En la figura 
de la derecha se muestra un corte 
de eje largo del ventrículo izquierdo 
paraesternal en sístole en un paciente 
con mala ventana, por lo que se 
obtiene una imagen ecocardiográfica 
subóptima. En la figura de Ta izquierda 
se enseña el mismo corte del 
mismo paciente con el uso de la 2* 
Armónica, nótese como se logra una 
mejor definición de las paredes del 
ventrículo izquierdo y su endocardio 

V. ECOCARDIOGRAFIA DE CONTRASTE 
En los capítulos de ECOCARDIOGRAFÍA MODO M 
y BIDIMENSIONAL se vio como la inyección intravenosa 
de solución glucosada o salina, 
agitada previamente, produce una imagen 
dentro de las cavidades derechas, que permite 
ver objetivamente la dirección y trayecto 
del flujo sanguíneo dentro de dichas 
cavidades, o el paso del flujo hacia las cavidades 
izquierdas si existe algún defecto 
septal. Desde los inicios de la ecocardiografía 
a esta técnica se le denominó "ecocardiografía 
de contraste". 

En épocas más recientes, se han creado 
otros medios de contraste ultrasónico que 
tienen la característica de pasar a través de 
los capilares pulmonares después de una inyección 
intravenosa periférica y alcanzar las 
cavidades izquierdas. Estas sustancias alcanzan 
la aurícula y ventrículo izquierdo y delimitan 
la cavidad ventricular con una buena 
definición de los bordes endocárdicos 
(figura 52-A). 

El contraste, asimismo tiene una permanencia 
suficiente para apacíficar las cavidades y permitir 
un registro ecocardiográfico óptimo. Unos 
latidos después, el contraste penetra en las arterias 
coronarias y perfunde el miocardio (figura 
52-B) lo cual permite reconocer áreas hipoperfundidas 
(no penetra el contraste), en caso 
de obstrucción significativa de una arteria coronaria 
en condiciones básales (miocardio 
hibernante), o después de aumentar el consu


mo de oxigeno miocárdico (MV02I mediante 
el ejercicio o dobutamina (isquemia miocárdica) 
(v/de infra) (figura 53). Los agentes de contraste 
ultrasónico esencialmente son microburbujas 
suspendidas en solución que cuando son 
impactadas npor ultrasonido vibran y con ello 
reflejan ecos tanto con frecuencia fundamental 
(la misma del ultrasonido original) como con 
armónica 12', i", etc.). 

Cuando el equipo se programa para que 
solo se reciba la 2' armónica (el doble de la 
frecuencia fundamental), el contraste adquiere 
una intensidad de brillo que permite con nitidez 
obseaar el tránsito de la sangre a través de 
las cavidades cardiacas y la perfusión miocárdica 
(figura 52 A y B). En conclusión el haz de 
ultrasonido se envía a una frecuencia (por ejemplo 
2.5 MHz) y se recibe al doble de la frecuencia 
(5 MHz) o sea la 2* armónica. 

VI.INVERSIÓN DE ARMÓNICAS 
Esta técnica consiste en que se envía un pulso 
de ultrasonido a través del tórax. El eco 
que regresa de la señal fundamental se almacena 
al mismo tiempo que su componente 
de armónica, en seguida se envía otro pulso 
que es la inversión del pulso original (tanto 
fundamental como su armónica). Ambos son 
digitalizados y almacenados, el equipo 
automáticamente suma ambas señales, cancela 
la señal fundamental; combina y refuerza 
los componentes de las armónicas. La resultante 
final es la nitidez en la visualización de 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 52 Ecocardiografía de contraste con 2* armónica. A) En una aproximación apical de 4 cámaras se 
observa el contraste llenando las cavidades cardiacas. Nótese como se delimita con nitidez el borde 
endocárdico. Finalmente las paredes ventriculares se muestran obscuras (no ha llegado el contraste). B) 
Unos latidos después, se logra visualizar el contraste dentro de las paredes ventriculares (llegada del 
contraste a la microcirculación coronaria) 

contraste con un aumento significativo en laresolución de la imagen (figura 53).

Utilidad de la ecocardiografía de contraste 
con imagen armónica 

1)Esta técnica ayuda a delimitar la imagen del 
endocardio en forma nítida, especialmente 
en aquellos casos con imágenes subóptimas 
(figura 51). En este adelanto pueden hacerse 
cálculos más fidedignos de la fracción de 
expulsión o bien analizar con mayor certeza 
la contractilidad segmentaria sea en un ecocardiograma 
basal o dinámico (dobutamina). 
2)Delincación y reconstrucción tridimensional 
automática de bordes endocardio». 
3) Unos latidos después de visualizar el contraste 
en las cavidades cardiacas el contraste 
alcanza las arterias coronarias y penetra al 
tejido miocárdico a través de la microcirculación 
coronaria (figura 52) y la falta de perfusión 
segmentaria en caso de obstrucción 
coronaria total. 
4)Delincación de los bordes de trombos o 
masas intracavitarias en pacientes con imagen 
subóptima. 
5) Reconocimiento de masas con vascularización. 
6) Reconocimiento de reperfusión en infarto del 
miocardio agudo transmural. 
ECOCARDIOGRAFÍA DINÁMICA Y CONTRASTE 
MIOCÁRDICO 

1. El contraste miocárdico complementa en forma 
importante al ecocardiograma dinámico porque 
es i apa/ ele ofrei er una iníorma< ion doble. 
a)Contracción segmentaria con mayor nitidez. 
b)Zonas de hipoperfusión o aperfusión en concordancia 
o no con las alteraciones segmentarias 
de la contracción. 
FIGURA 53 Inversión de armónicas. En este registro 
ecocardiográfico (aproximación apical de 4 cámaras) 
en el que se opacifican las cavidades ventriculares 
y el miocardio mediante contraste 
ultrasónico, se puede observar un aumento significativo 
en la nitidez de las imágenes del contraste 
cuando se utiliza inversión de armónicas 


2. Viabilidad miocárdica: 
a) Zonas acinéticas en el reposo con perfusión 
normal y respuesta contráctil normal con 
dosis bajas y altas de dobutamina (miocardio 
aturdido). 
b)Zonas acinéticas en reposo con hipoperfusión 
que muestran respuesta con dosis bajas 
de dobutamina y acinesia con dosis altas (respuesta 
bifásica) sin cambios en la perfusión: 
miocardio aberrante. 
VII.ECOCARDIOGRAFÍA TRIDIMENSIONAL 
La tecnología actual ha diseñado equipos que 
mediante técnicas ultrasónicas puede hacer adquisiciones 
de diversos cortes ultrasónicos 
segmentarios o globales y al realizar una conversión 
holográfica con reconstrucción computarizada 
o en tiempo real puede presentar imágenes 
tridimensionales del corazón en movimiento. 

Los usos potenciales que esta técnica puede 
tener son los siguientes: 

1. Cálculo de volúmenes ventriculares y fracción 
de expulsión. Los estudios preliminares 
han encontrado un coeficiente de 
correlación muy alto con los volúmenes 
ventriculares y fracción de expulsión, calculadas 
medíante resonancia magnética 
nuclear. 
ECOCARDIOGRAFIA BIDIMENSIONAL 

2. Estudio segmentario de malformaciones 
congénitas en las que los detalles anatómicos 
son de importancia para el tratamiento 
intervencionista o quirúrgico (canal 
AV, defectos septales auriculares, 
defectos septales ventriculares del septum 
de salida, morfología infundibular en la 
tetralogía de Fallot, etc.). 
3. Cálculo de masa ventricular. 
4. Estudio de la morfología funcional de enfermedades 
valvulares como el prolapso 
mitral. estenosis aórtica, miocardiopatía 
hipertrófica obstructiva, etc., ya 
que al conocer estos aspectos de la patología 
funcion.l permite planear una 
estrategia terapéutica intervencionista o 
quirúrgica más adecuada para estas enfermedades. 
Todas estas técnicas se encuentran en proceso 
de investigación, aún cuando algunas de ellas 
ya han entrado en el campo clínico como lo 
son las cuantificación acústica, el ultrasonido 
intravascular y la digitalización de imágenes; sin 
embargo, todos estos métodos se encuentran 
en una fase de perfeccionamiento con cambios 
e ¡novaciones muy rápidos; en ocasiones, sorprendentes 
pero que en un futuro cercano nos 
permitirá seguramente acercarnos más al manejo 
terapéutico ideal del paciente cardiópata. 


BIBLIOGRAFIA 

1. Kisslo J.A., Two-dimensional echocardiography, 
Churchill Livingstone 1980. 
2. Feigenbaum H., Echocardiography, 6a ed. Lea 
Febiger, 2005. 
3. Leech C , Kisslo JA., An introduction lo echocardiography, 
Series, Geigy Pharmaceul, 1982. 
4. Kisslo J.A., Von Ramm O.T. and Behar V.S., 
"Echocardiographic evaluation of ischemia: descriptors 
of the venlricular short-axis", Circulation, 
1978; 58(Suppl II): 40. 
5. Kisslo J., Ideker R., Harrison L., Scallion R., Von 
Ramm 0. and Pikilngton T., "Serial wall change 
after acute myocardial infarction by two-dimensional 
echocardiography", Circulation, 1979; 60 
(Suppl II): 151 (Absctract). 
6. Stack R., Ramage J.E., Phillips H.R., Kisslo, J.A., 
"Validation of in vivo two dimensional echocardiographic 
dimensions measurements", Circulation, 
1981; 64:1205. 
7. Matsuo H., Matsumoto M., Hamanaka Y., 
Ohara T., Senda S., Inoue M. and Abe H., "Rotational 
excursión of heart in massive pericardial 
effusion studied by paced-array echocardiography", 
Br Heart I, 1979; 41: 513 
8. Kisslo J.A., Von Ramm O.T., Thurstone F.L., 
"Cardiac imaging usinga phased array ultrasound 
system. II: Clinical technique and applications", 
Circulation, 1976; 53:262. 
9. Kisslo J.A., Robertson IX, Gibert B.W., et al., 
"A comparison of real time two-dimensional echocardiography 
and cineangiography in detecting 
left ventricular asynergy", Circulation, 1977; 
55:134 
10. Rogers E.W., Feigenbaum H., Weyman A.E., 
"Echocardiography for quantitation of cardiac 
chambers. Progress in Cardiol", P N. and ) . F., 
Coodwing Lea and Febiger 1979; 8:1. 
11. Kisslo J., "Comparison of M-mode and two-dimensional 
echocardiography ".Circulation, 1979; 
60:734. 
12. Huerta D., Guadalajara Boo J.F.,"£cocardiografía 
bidimensional, Editorial CECSA 1985; 37-67. 
13. Henry W.L., Demaria A., Gramick R., King D.L., 
Kisslo J.A., Popp R.L., Sahn D.J., Schiller N.B., 
Takik A., Teichholz L.E., Weyman A.E., "Report 
of the American Society of Echocardiography 
Committee on Nomenclature and Standars in Two 
dimensional echocardiography", Circulation. 
1980; 62,212 

14. Tajik A.J., Sewrd ). B., Hagler D.J., Mair D.D., 
Lie J.T., "Two-dimensional real-time ultrasonic 
imaging of the Herat great vessels. Technique, 
image orientation, structure, identification and 
validation", Mayo Clin Proc 1978; 53:271. 
15. StariingM.R.,CrawfordM.H.,SorensenS.G.,Levi 
B., Richards K.L, Orourke R. A., "Comparative 
accuracy of apical biplane cross-sectional echocardiography 
and gated equilibrium radionuclide 
angiography for estimating left ventricular size and 
performance", Circulation, 1981; 63:1075. 
16. Parisi A.F., Moynihan P.G.F., Folland E.D., Feldman 
C.L, "Quantitatfve detection of regional left ventricular 
contraction abnormalities by two-dimensional 
echocardiography. II. Accuracy in coronary 
artery disease", Circulation, 1981; 63: 761. 
17. Schnellbaecher M.J., Copal A.S., Zhaquing S. y 
cois., "Three-dimensional echocardiography: 
Validation of valué determination by magnetic 
resonance imaging in patients with abnormal ventricular 
geomotry", Am I Socc Echocard, 1994; 
7(Suppl): 52. 
18. ChenM.H.,Pedial L.R.,Vásquez de Prada J.A. y 
cols.,""Reconstrucction of intracardiac ultrasound 
images can accurated measure right ventricular 
free wall mass: In vivo and in vitro validation", 
Am7 Soc Echocard, 1994; 7(Suppl 26):52. 
19. Porter T., Deligonal (U)., Shunmmur S., 
"Intravascular ultrasound delineáis mechanisms 
for angiographic under estimation of residual 
coronary artery norrowing following angioplasty 
and atherectomy", Am ¡ Soc Echocard, 1994; 
7(Suppl):526 
20. Guadalajara Boo ).F., Martínez C , Gutiérrez P.E., 
Zamora C. Huerta D., "Estudio de la función ventricular 
mediante la cuantificación ecocardiográfica 
de la relación grosor/radio (h/r) del ventrículo 
izquierdo en sujetos sanos", Arch Inst Cardiol 
Méx. 1989; 293. 

21. Weyman A.E., Principies and practice of echocardiography, 
Lea and Febiger 1994. 
22. Feimberg M.S., Gussa H.U., D'SA A.P. et al., 
"Ultrasonic tissue caracterization based on 2-D 
integrated backscatter images: Quantitative 
asynergic myocardial segments", Am / Soc 
Echocard, 1994; 7(Suppl): 545. 
23. Jiang L., Vázquez de Prada J.A., Hand 
Schumacher M.D., et al., "Three-dimensional 
echocardiography: In vivo validation for right ventricular 
free wall mass as an Índex of hypertrophy", 
.Am 1 Coll Cardiol, 1994; 23:1715-1722 
24. Schiller N., Shah P., Crawford M. et al., "Recommendations 
for quantitation of the left 
ventricle by two dimensional echocardiography". 
AmI Soc Echocard, 1989; 2:358-367. 
25. Becker H., Timperley)., "Optimal use of contrast 
echo in daily practice: What do you need?", 
Echocardiography, 2003; 20:1-5. 
26. Young Y., Wu D., Fernandez V. y col., "Diagnostic 
accuracy and cost-effectivineas of contrast 
echocardiography on evaluations of cardiac function 
in technically very difficult patients in the intensive 
care unit", Am I Cardiol, 2002; 89:711 -718. 
:¡6<> 


Capítulo 12 

Ecocardiografía Doppler 

"La moral médica comienza en el momento de prestar 
al enfermo lo mejor que la medicina presta" 

COMO SE ANALIZÓ PREVIAMENIE, el ecocardio 
grama "modo M" y el bidimensional per 
miten el estudio del corazón en lo referen


te a su estructura anatómica y función, mediante 
imágenes en movimiento. Por su parte, el sistema 
Doppler ofrece la posibilidad de estudiar el flujo 
sanguíneo que transita dentro del corazón y grandes 
vasos en lo referente a su dirección, velocidad 
y otras características que permiten reconocer el 
estado funcional del corazón, tanto en sístole (cálculo 
del gasto cardiaco) como en diástole (estado 
de la relajación y distensibilidad), alteraciones funcionales 
y estructurales de las válvulas cardiacas 
(estenosis o insuficiencia), así como de los tabiques 
intracardiacos (comunicación interauricular o interventricuiar) 
o comunicaciones anormales entre 
los grandes vasos (conducto persistente o ventana 
aortopulmonar). Con ello se complementa la información 
obtenida mediante las otras dos técnicas 
ultrasónicas antes enunciadas. 

EFECTO DOPPLER 

En 1842, Christian Doppler describió un fenómeno 
astronómico que consistía en el cambio que en 
el color de la luz emitida por una estrella se producía, 
de acuerdo a su movimiento en el espacio con 
respecto a la Tierra. 

En efecto, la luz que emite una estrella es esencialmente 
blanca pero puede cambiar en un am


Tierra el color adoptado por la luz será azul, de 
mayor intensidad entre mayor sea su velocidad y, 
por el contrario, si la estrella se aleja, el color que 
adopta la luz será el rojo, desde muy tenue hasta 
muy acentuado, dependiendo de su velocidad. El 
cambio de color de la luz producido por su desplazamiento 
hacia el observador o al alejarse de 
él, es lo que se denomina efecto Doppler. 

El efecto Doppler no sólo aparece en la luz, 
sino que el sonido también lo presenta y así, 
cuando una fuente sonora se encuentra fija, las 
ondas de sonido se desplazan a través del aire 
en forma de circunferencias concéntricas que 
viajan con una frecuencia uniforme (figura 1). 
Si la fuente sonora se desplaza en un sentido, las 
ondas sonoras adquieren mayor frecuencia hacia 
donde la fuente sonora se acerca (figura 1-
A), y por el contrario, son de frecuencia más baja 
si se perciben del sitio de donde se aleja (figura 
1-B); en otras palabras, si la fuente sonora se acerca 
al observador, el sonido se escuchará cada 
vez de mayor frecuencia (sonido cada vez más 
agudo) y si dicha fuente se aleja del observador, 
el sonido se escuchará de frecuencia cada vez 
más baja (sonido cada vez más grave). Como 
ejemplo se puede citar el sonido que emite un 
silbato de ferrocarril y el efecto que produce sobre 
un observador estático: al acercarse el primero 
(sonido cada vez más intenso y agudo) y a 
alejarse posteriormente (sonido progresivamente 
más grave, hasta desaparecer). 

plio espectro de colores que son debidos a su diEl 
efecto Doppler en el corazón se manifiesta 
rección y Velocidad; así, si la estrella se acerca a la cuando enviamos un haz de ultrasonido que viaja 


CARDIOLOGÍA 

a través de los tejidos a una velocidad conocida 
(1540 mseg) y dicho haz ultrasónico choca con los 
eritrocitos que se acercan, por lo que la frecuencia 
del haz ultrasónico que regresa es mayor. En conclusión, 
este cambio de frecuencia entre el haz 
emitido y el recibido como eco corresponde esencialmente 
al efecto Doppler (figura 2); por el contrario, 
si enviamos un haz de ultrasonido a una frecuencia 
conocida y el flujo sanguíneo (los eritrocitos) 
se alejan del transductor, el eco recibido tendrá 
menor frecuencia que el haz emitido (figura 3-B). 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

í. DIRECCIÓN DEL FLUJO 

La dirección del flujo dentro de las cavidades 
cardiacas es uniforme de tipo laminar; en diástole, 
al abrirse las válvulas atrioventriculares, el flujo llena 
las cavidades ventriculares (figura 3-A), y en 
sístole, al abrirse las válvulas sigmoideas, y los 

FIGURA 1 IZQUIERDA: 
Cuando la fuente sonora se 
encuentra estacionada, la 
distribución de las ondas 
sonoras se hace en circuios 
concéntricos. DERECHA: Si 
la fuente sonora se desplaza, 
la frecuencia de las ondas 
sonoras aumenta hacia 
donde se acerca (A) y disminuye 
de donde se aleja (B) 

ventrículos expulsan su contenido sanguíneo, el flujo 
se dirige hacia los grandes vasos (figura 3-C). 

Si graficamos el efecto Doppler en un osciloscopio, 
encontramos que cuando el flujo acerca al 
transductor, en la gráfica se inscribe una línea progresivamente 
ascendente en relación con el punto 
O (línea horizontal) (figuras 3-A, 3-C y 4). Cuando, 
por el contrario, el flujo se aleja del transductor, 
la gráfica mostrará una línea hacia abajo de la 
horizontal (punto O) (figura 3-B, 3-D y 4). 

En conclusión, la dirección del flujo podrá registrarse 
como un fenómeno positivo o negativo, dependiendo 
desde qué aproximación sea estudiado 
(figura 4). Por ejemplo, el flujo aórtico se registrará 
como un evento sistólico positivo si se estudia desde 
el hueco supraesternal (el flujo se acerca al 
transductor) mientras que si el mismo evento se estudia 
desde la región apical, se obtendrá un registro 
negativo (el flujo se aleja del transductor) (figura 4). 
Por ello, se comprenderá que el efecto Doppler se 
hará más evidente cuando el haz ultrasónico sea 

FIGURA 2 Efecto Doppler. 
El transductor envía un haz 
ultrasónico que viaja a una 
frecuencia (izquierda) al 
chocar con el flujo sanguíneo 
que se acerca; el ultrasonido 
regresa al transductor 
a una frecuencia mayor 
(derecha). El cambio de frecuencia 
entre el sonido 
emitido y el recibido constituye 
el efecto Doppler 


FIGURA 3 Registro del efecto Doppler. 
A: si el flujo se acerca al 
transductor, el ultrasonido regresa 
con mayor frecuencia y el rustograma 
se registra positivo. B: si el 
flujo se aleja del transductor, el eco 
ultrasónico regresa al transductor 
con menor frecuencia y se registra 
negativo 

más paralelo al flujo (éste se acerque o aleje del 
transductor), mientras que dicho efecto no se hará 
evidente si el flujo sanguíneo es perpendicular al haz 
del ultrasonido, ya que no se acerca ni se aleja del 
transductor, sino que pasa por su punto O (figura 5). 

La diferencia en la frecuencia entre el haz ultrasónico 
enviado y el eco recibido (variación de frecuencia 
por efecto Doppler = A/, puede expresarse 
en Hertz (Hz), usando la siguiente ecuación: 

2'fo cosB 

En esta ecuación fo representa la frecuencia del 
haz ultrasónico transmitido en Hz; la v representa 
la velocidad (cm/seg); 8 representa el ángulo entre 
el flujo sanguíneo y el haz ultrasónico (recordar 
que entre más paralelos sean mejor calcularemos 
la velocidad a la que regresa el eco) y, finalmente, 
c representa la velocidad del sonido dentro de los 
tejidos que es de 1540 m/seg. 

//. VELOCIDAD DEL FLUJO 

Ya conocida la dirección del flujo, puede estudiarse 
la velocidad a la que se desplaza. Debido a que no 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

B 

D 

todos los glóbulos rojos se mueven a la misma velocidad, 
el eco que regresa al transductor es una compleja 
onda que trae consigo la información de todos 
los eritrocitos que se desplazan con una diferente 
velocidad dentro del haz de ultrasonido. Esta compleja 
señal es procesada a través de una computadora 
en la que se identifican las diferentes variaciones 
de velocidad presentes en la señal (figura 6-A); se 
agrupan los cambios de velocidad parecidos y se 
grafican en el tiempo, dando mayor intensidad al eco 
cuando mayor cantidad de eritrocitos se desplazan a 
una velocidad cualquiera (figura 6-B). 

La velocidad (y), a la que se desplaza el flujo 
sanguíneo dentro de las cavidades cardiacas o los 
grandes vasos, puede calcularse cuando se conoce 
la velocidad a la que viaja el sonido a través de 
los tejidos (1540 m/seg), la frecuencia a la que se 
transmitió el haz ultrasónico (/ o ), el cambio de 
frecuencia que el haz ultrasónico ha sufrido al chocar 
con los eritrocitos (A/ ) y el ángulo entre el 
flujo sanguíneo y el haz de ultrasonido (0): 

c(A/j 

v = 

2fo' e 

4 
4 
373 


CARDIOLOGÍA 

Apical de 5 cámaras 

Supraesternal 

PARALELO | 

FIGURA 5 Si el flujo no es paralelo 
al haz de ultrasonido, la velocidad 
del mismo se registrará equivocadamente 
menor a la real. Cuando el flujo 
es paralelo al haz ultrasónico, la 
velocidad máxima del flujo se registrará 
con exactitud 

El cálculo de la velocidad del flujo lo hace automáticamente 
el equipo al recibir el eco ultrasónico 
con la información del cambio de velocidad que ha 
sufrido al chocar con el flujo sanguíneo. Así, en el 
osciloscopio es posible ver cuál es la velocidad máxima 
que puede registrarse, tanto de flujo positivo 
(que se acerca) como de flujo negativo (que se ale


+ 130 

•

FIGURA 4 Registro del efecto Doppler 
desde diferentes sitios. El flujo 
de la raíz aórtica se registrará negativo 
en sístole desde efápex porque 
el flujo se aleja del transductor. Por 
el contrario, el mismo flujo mostrará 
un histograma positivo en sístole 
si se registra desde el hueco 
supraesternal (el flujo se acerca al 
transductor) 

NO PARALELO | 

+ 130 

= 20 

ja), y entre punto y punto a cuántos cm/seg de velocidad 
corresponde (figura 7). 

Nuevamente vale la pena enfatizar que la velocidad 
del flujo será medida con mayor exactitud si 
el haz de ultrasonido se dirige paralelamente al flujo 
sanguíneo y entre menos paralelo se encuentre 
dicho haz al vector del flujo, menos exacta será di



cm/seg. 

FIGURA 6 A: El 
ecocardiógrafo junta 
automáticamente 
los grupos de eritrocitos 
que viajan 
a velocidad diferente. 
B: estos grupos 
de eritrocitos 
que viajan a diferentes 
velocidades 
los gráfica en el 
tiempo Tiempo 

cha medición. Así, un registro nítido de bordes uniformes 
y limpio revelará que el haz de ultrasonido 
es paralelo al vector del flujo sanguíneo (figura 5). 

///. CARACTERÍSTICAS DEL FLUJO SANGUÍNEO 

Normalmente la sangre y por lo tanto sus elementos 
figurados se mueven uniformemente en una 
sola dirección dentro de las cavidades cardiacas y 
los grandes vasos, lo que confiere un carácter laminar 
al flujo sanguíneo o sea, la porción central 
se desplaza a velocidad mayor, y la porción lateral 
a velocidad menor. Por lo tanto el flujo sanguíneo 
se desplaza con facilidad al encontrar menor resistencia 
en su trayecto (figura 8-A). Cuando el flujo 
sanguíneo aumenta bruscamente de un segmento 
a otro su velocidad, se convierte en un flujo turbulento 
y en éste los glóbulos rojos se mueven en 
forma irregular a diferentes velocidades y direcciones 
y ello lo convierte en un flujo sanguíneo 
anormal (figura 8-B). El flujo turbulento puede aparecer 
cuando se establece una obstrucción valvular 
(estenosis aórtica o pulmonar, estenosis mitral o 
tricuspídea, etc.) o vascular (obstrucción arterial), 
en la que el flujo sanguíneo pasa a gran velocidad 
a través del sitio estrecho. Otra condición capaz 
de provocar turbulencia en el flujo sanguíneo es la 
comunicación anormal de dos cavidades cardiacas 
(defectos septales) y una de ella tiene mayor presión 
que la otra. Así, cuando se comunican ambos 
ventrículos (comunicación interventricuiar), y el 
ventrículo izquierdo tiene mayor presión que el 
derecho, se establece un flujo que pasa a gran velocidad 
a través del orificio anormal, durante la 
sístole, creando una gran turbulencia en el flujo 
regurgitante, o cuando a través de un conducto 
persistente se comunican la aorta y la pulmonar, 
creando un flujo turbulento durante todo el ciclo 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

cm/seg. 

1 seg. 

cardiaco que se acerca al tronco pulmonar. Lo mismo 
sucede cuando se comunican anormalmente 
un ventrículo y una aurícula durante la sístole (insuficiencia 
mitral y tricuspídea), creándose un flujo 
turbulento que pasa en este momento de la cavidad 
ventricular hacia la aurícula, o cuando se 
comunica patológicamente durante la diástole uno 
de los grandes vasos con su respectivo ventrículo, 
creándose un flujo regurgitante turbulento que sobrecarga 
dicha cavidad cardiaca (insuficiencia 
aórtica o pulmonar). 

IV.CARACTERÍSTICAS DEL FLUJO SANGUÍNEO 
NORMAL DENTRO DEL CORAZÓN Y LOS GRANDES 
VASOS 
a) Aurículas 
+ 76 

• 

\ • 

/ - 77 

FIGURA 7 La velocidad a la que se acerca el flujo al 
transductor (histograma positivo) o a la que se aleja 
del mismo (histograma negativo) se puede cuantificar 
por la presencia de puntos. En este ejemplo, entre 
un punto y otro la equivalencia es de 20 cm/seg 


CARDIOLOGÍA 

FLUJO LAMINAR FLUJO TURBULENTO 

FIGURA 8 Características del flujo sanguíneo, (ver texto) 

Si estudiamos el flujo sanguíneo dentro de las 
aurículas desde una aproximación apical de 4 
cámaras encontramos que es predominantemente 
diastólico y positivo (se acerca al transductor) 
ya que al abrirse las válvulas tricúspide 
y mitral, el contenido sanguíneo se vacía hacia 
los ventrículos, mientras que en sístole no se 
observa movimiento de flujo porque las válvulas 
atrioventriculares están cerradas. 

b) Ventrículos 
El flujo sanguíneo en la vía de entrada es de 
tipo laminar, alcanzando como máxima velocidad 
normal 70 cm/seg en el ventrículo derecho 
y 130 cm/seg en el ventrículo izquierdo 
(cuadro 1). Si registramos el efecto Doppler 
desde una aproximación apical de 4 cámaras, 
el flujo de entrada al ventrículo izquierdo en 
la protodiástole se acelera por la fase de llenado 
rápido; posteriormente sufre una desaceleración 
en la diástasis y, finalmente, la 
contracción auricular acelera nuevamente la 
velocidad del flujo (figuras 9 y 10-A). Por 
esta razón el registro espectral normal que se 
gráfica, tiene una forma similar al ecograma 
mitral en el registro M, ya que precisamente 
el flujo transmitral es el que gobierna el movimiento 
de dicha válvula a través del ciclo 
cardiaco. Cuando el flujo se registra en la vía 
de salida de ambos ventrículos dado que la 
circulación se aleja del transductor, se registrará 
un flujo negativo de tipo laminar con 
una velocidad que no exceda 110 cm/seg para 
el ventrículo izquierdo y 90 cm/seg para el 
ventrículo derecho (cuadro 1) (figuras 4 y 
10-B). 

c) Grandes vasos 
Cuando el flujo se estudia desde la aorta ascendente 
torácica dirigiendo el haz ultrasónico des-
CUADROI 
VELOCIDAD DE FLUJO SANGUÍNEO TIPO LAMINAR (m/seg) 

• FLUJO MITRAL 
• FLUJO TRICUSPÍDEO 
• ARTERIA PULMONAR 
• VENTRÍCULO IZQUIERDO 
• AORTA 
Niños Adultos 

1.00 (0.8 -1.3) 0.90 (0.6 - 1.3) 
0.60 (0.5 -0.8) 0.50 (0.3 - 0.7) 
0.90 (0.7 -1.1) 0.75 (0.6 - 0.9) 
1.00 (0.7 -1.2) 0.90 (0.1 - 1.1) 
1.50 (1.2 -1.8) 1.35 (1.0 - 1.7) 

•Tomado de Halle L & Angelsen B„ Doppler ultrasound in cardiology, lea and Febiger, Phyladelphia, 1982, 
página 72. 

de la aproximación supraesternal, djcho flujo 
se acerca hacia el transductor por lo que se 
obtiene un registro sistólico laminar positivo 
del flujo en sístole que no rebasa los 170 cm/ 
seg normalmente (cuadro 1 y figuras 4 y 10-C), 
mientras que si lo observamos alejarse hacia la 
aorta torácica descendente, el flujo uniforme 
de carácter laminar será negativo en sístole (figura 
10-B). 

Si mediante aproximación paraesternal, eje 
corto o nivel de los grandes vasos estudiamos 
el flujo en el tronco de la arteria pulmonar, 
obtendremos un flujo sistólico negativo laminar 
con velocidad no mayor de 90 cm/seg (figura 
16-A). 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

DOPPLER PULSADO 

Este transductor emite pulsos de ultrasonido que alcanzan 
la interfase. rebotan y regresan al transductor 
y éste no envía otro pulso de ultrasonido hasta que ha 
regresado el eco del primer pulso enviado, por lo 
que dicho transductor necesita un tiempo de emisión 
y otro de recepción; esto es, la frecuencia con que el 
transductor emite los pulsos de sonido depende de la 
profundidad a la que se encuentra la interfase que 
refleja el eco; si la interfase se encuentra cercana al 
transductor, el eco llegará a él rápidamente y el artefacto 
estará en condiciones de emitir otro pulso de 
ultrasonido. Si por el contrario, la interfase se encuentra 
alejada de transductor, el eco tardará más 
tiempo en llegar a él y éste tardará más tiempo en 

Apical 4 cámaras 

FIGURA 9 Si se estudia 
el flujo de entrada 
del ventrículo izquierdo 
desde el 
ápex, se obtendrá un 
histograma positivo 
en diástole (ver texto) 


CARDIOLOGÍA 

emitir el siguiente pulso de ultrasonido. Se concluye 
que la frecuencia de repetición de pulsos (FRP) del 
transductor depende de la distancia a la que se encuentre 
la interfase que refleja el ultrasonido, a mayor 
profundidad de la interfase, menor frecuencia de 
repetición de pulsos, y viceversa (a menor profundidad, 
mayor FRP) (figura 11). 

MUESTRA DE FLUJO (VOLUMEN MUESTRA O MUESTRA 
DE VOLUMEN) 

El sistema de Doppler pulsado utiliza la imagen de 
la ecocardiografía bidimensional mediante la cual 
se puede escoger el sitio exacto en donde se estudiarán 
las características del flujo sanguíneo, utilizando 
una señal que puede desplazarse a voluntad 
dentro de la imagen de las cavidades cardíacas 

FIGURA 11 Frecuencia de 
Repetición de Pulsos (FRP). 

A:la interfase que refleja el 
ultrasonido está más cerca 
del transductor, por lo que el 
tiempo de emisión del eco es 
más corto y por lo tanto envía 
otro pulso de ultrasonido 
más rápidamente. B: si 
la interfase está más alejada 
del transductor, será mayor 
el tiempo de emisión y recepción 
del ultrasonido, por 
lo que el transductor enviará 
pulsos ultrasónicos con mayor 
lentitud 
ofrecida por el sistema bidimensional. La señal se 
coloca en el sitio en donde se desea estudiar el flujo 
sanguíneo (muestra de flujo) y así conocer sus características 
en las diferentes cavidades cardiacas o en 
los grandes vasos (figura 12). 

Límite Ny Quist 

La frecuencia de repetición de pulsos (FRP) del 
transductor juega un papel primordial en la velocidad 
del flujo que puede ser medida mediante la 
técnica de Doppler pulsado. 

Se denomina límite Ny Quist a la velocidad máxima 
de flujo sanguíneo que puede ser medida por un 
transductor de onda pulsada. Debido a que la FRP 
depende de la profundidad a la que se encuentre la 
muestra de flujo, a mayor distancia de ésta hay menor 
FRP y menor velocidad del flujo que puede 

FIGURA 12 Sistema de 
Doppler pulsado. El muestren 
de flujo se puede hacer 
a voluntad: del ápex de la 
vía de entrada del ventrículo 
izquierdo (A, B, C) o de la 
raíz aórtica desde la aproximación 
supraesternal 


medirse con exactitud (menor limite Ny Quist) y 
viceversa (figura 11): si la muestra de flujo se estudia 
cerca del transductor, es posible cuantificar flujos 
con mayor velocidad. Este fenómeno limita mucho 
la capacidad del sistema Doppler pulsado para 
cuantificar con exactitud la velocidad de flujo, especialmente 
cuando su velocidad está aumentada por 
una estrechez valvular. El limite Ny Quist es entonces 
la velocidad máxima del flujo que puede ser 
medida con exactitud mediante el sistema de 
Doppler pulsado y equivale exactamente a la mitad 
de la frecuencia de repetición de pulsos (recordar 
que un pulso alcanza la interfase y regresa al 
transductor) (figuras 4 y 11). 

REGISTRO AMBIGUO DEL FLUJO (ALIASING) 

(figura 13) 

Cuando la velocidad del flujo sanguíneo sobrepasa 
la capacidad que tiene el transductor de onda pulsada 
para emisión y recepción de pulsos ultrasónicos 
(la velocidad del flujo es mayor que el limite Ny 
Quist), el aparato pierde, por un lado, la capacidad 
para medir con exactitud la velocidad del flujo lo 
cual se manifiesta en el trazado con un histograma 
que sobrepasa el limite de velocidad anotado en el 
osciloscopio y, por otro, también pierde su capacidad 
para registrar con certeza la dirección de flujo. 
En efecto, si existe un flujo turbulento de alta velocidad 
que se acerca al transductor, el registro en el 
osciloscopio mostrará un registro positivo con carácter 
de turbulento, dicho registro sobrepasa el 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

nivel máximo de velocidad que es capaz de registrar 
el equipo; asimismo, el aparato es "engañado" 
por el flujo de alta velocidad y en la gráfica se registra 
un histograma bifásico; esto es, flujo turbulento 
positivo que sobrepasa la velocidad máxima que el 
equipo es capaz de registrar (flujo que realmente se 
acerca) y una imagen de flujo negativo (imagen artificial 
de un flujo que ficticiamente se aleja sin ser 
real el fenómeno). También este fenómeno se hace 
manifiesto en forma contraria, si la velocidad a la 
que se aleja el flujo es muy grande. 

Aplicaciones del sistema Doppler pulsado 

1. Diagnóstico de insuficiencias valvulares 
a)Insuficiencia mitral y tricuspídea 
Utilizando las aproximaciones apicales (de 
preferencia el corte de 4 cámaras) se coloca 
la señal que permite muestrear el flujo en la 
aurícula izquierda el cual normalmente debe 
ser positivo (se acerca al transductor) y diastólico. 
Cuando existe regurgitación mitral se 
podrá ver un flujo turbulento que se aleja 
del transductor (flujo negativo) durante la 
sístole (flujo regurgitante) (figura 14-A). Si se 
utiliza la misma aproximación y se muestrea 
el flujo de aurícula derecha al igual que en 
el lado izquierdo, el flujo se registra de tipo 
laminar diastólico positivo. La regurgitación 
tricuspídea se reconoce al encontrar un flujo 
turbulento sistólico negativo (se aleja del 
transductor) (figura 14-B). 


CARDIOLOGÍA 

b)Insuficiencia aórtica y pulmonar 
El flujo de la vía de salida del ventrículo izquierdo 
se estudia mediante eje largo apical 
(figura 15). Normalmente el flujo se aleja del 
transductor durante la sístole, por lo que si se 
muestrea el flujo en ese sitio, se obtendrá un 
histograma negativo, sistólico y laminar (figura 
15-A). Cuando existe insuficiencia aórtica, 
el flujo regurgitante se acerca al transductor 
por lo que se obtendrá un registro diastólico 
positivo turbulento y con ello será posible 
asegurar el diagnóstico (figura 15-B). Para 
estudiar la insuficiencia pulmonar se utiliza 
la aproximación paraesternal (eje corto a nivel 
de los grandes vasos) y se coloca la señal 
para muestrear el flujo en la cámara de salida 

+ 160cm/teg 

FIGURA 14 Diagnóstico de estenosis e 
insuficiencia de las válvulas auriculoventriculares. 
1: estenosis mitral o tricúspide. 
2: insuficiencia mitral o tricúspide 

FIGURA 15 Insuficiencia 
aórtica. A: el estudio del flujo 
normal en la vía de salida 
del ventrículo izquierdo enseña 
un histograma negativo en 
sístole (el flujo se aleja del 
transductor). B: insuficiencia 
aórtica, se observa la presencia 
de un flujo turbulento 
positivo en diástole (el flujo 
regurgitante se acerca al 
transductor) 

del ventrículo derecho por debajo de la válvula 
pulmonar (figura 16). Normalmente el 
flujo se aleja del transductor en sístole, por lo 
que se obtiene un flujo laminar negativo 
sistólico (figura 16-A). Cuando existe 
regurgitación pulmonar se obtendrá un flujo 
anormal diastólico positivo y turbulento (figura 
16-B) que sin duda demostrará dicha 
insuficiencia valvular ya que el flujo anormal 
se acerca al transductor. 

2. Diagnóstico de estenosis valvulares 
a)Estenosis mitral y tricuspídea 
Normalmente el flujo en la vía de entrada de 

ambos ventrículos es laminar, diastólico y 

positivo cuando se estudia desde las aproxi


- 70 crrs trg 
[^Rt^O ^URBULENToJ 

+ ISOtnvwK 
Rrgntro 
ambiguo 


ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

maciones apicales (corte de cuatro cámaras) 
(figura 9). 

La estenosis mitral produce un flujo turbulento 
diastólico de alta velocidad que puede 
reconocerse cuando se estudia el flujo 
desde una aproximación apical de 4 cámaras, 
localizando la señal en la vía de entrada 
del ventrículo izquierdo. En ese sitio se obtendrá 
un registro de flujo turbulento diastólico 
positivo (el flujo se acerca a gran velocidad 
hacia el transductor (figura 14-C). El 
mismo hallazgo se obtendrá al estudiar el 
flujo en la vía de entrada del ventrículo derecho 
en caso de existir estenosis tricuspídea 
(figura 14-D). En ambos casos el flujo turbulento 
se produce al pasar a través de las 
válvulas estrechas. 

b) Estenosis aórtica y pulmonar 
El flujo aórtico normalmente es de tipo laminar 
sistólico y puede registrarse positivo si se 
estudia desde el hueco supraesternal con 
muestra de flujo en la raíz aórtica, o negativo 
si se estudia a través de una aproximación 
apical (figura 4). Cuando existe estenosis 
aórtica se puede reconocer la presencia de 
un flujo positivo sistólico turbulento de alta 
velocidad cuando la muestra de flujo se obtiene 
en la raíz aórtica (figura 17), o el flujo 
turbulento sistólico negativo si se estudia desde 
una aproximación apical (el flujo sanguíneo 
se aleja del transductor). En la estenosis 
pulmonar usualmente se muestra el flujo en 

FIGURA 16 Insuficiencia 
pulmonar. A: normalmente 
el flujo que se registra en 
la cámara de salida del ventrículo 
derecho (muestra de 
flujo señalado con un cuadro 
negro) es sistólico negativo 
(el flujo se aleja del 
transductor) y laminar. B: 
cuando hay insuficiencia 
pulmonar se podrá observar 
un flujo turbulento diastólico 
positivo (el flujo regurgitante 
se acerca al 
transductor) 

el tronco de la arteria pulmonar a través de un 
eje corto paraesternal por lo que normalmente 
el flujo registrado en ese sitio tiene que ser 
laminar, sistólico y negativo (figura 18-A) y el 
flujo producido por una estenosis pulmonar será 
igualmente sistólico y negativo, pero turbulento 
y de alta velocidad (figura 18-B). 

3. Diagnóstico de corto circuitos 
La posibilidad de estudiar el flujo sanguíneo dentro 
de las cavidades cardiacas y de los grandes vasos, 
nos permite también reconocer las comunicaciones 
anormales entre ellos. 

a) Comunicación interventricuiar 
El ventrículo izquierdo tiene una presión 
sistólica mucho mayor que el ventrículo derecho 
por lo que al estar comunicadas ambas 
cavidades por un defecto septal, se genera 
un flujo turbulento que pasa del 
ventrículo izquierdo al derecho durante la 
sístole. Para demostrarlo se utiliza el eje largo 
paraesternal, se muestrea el flujo en el 
ventrículo derecho hasta encontrar un flujo 
turbulento sistólico y positivo (se acerca al 
transductor (figura 19-A). También puede 
utilizarse para el mismo fin el eje corto paraesternal 
o la aproximación apical de cuatro 
cámaras, investigando siempre el flujo a lo 
largo del lado derecho del septum interventricuiar. 
En todos estos casos, cuando se encuentra 
un flujo turbulento sistólico positivo, 
® 

- 60 cm/seg 

® 

4 
4 
381 


CARDIOLOGÍA 

VÁLVULA AÓRTICA | 

FLUJO NORMAL 

+ 200 
cm/seg 

FIGURA 17 Estenosis aórtica. 
Cuando el flujo de la raíz 
aórtica se estudia desde el 
hueco supraesternal, se obtiene 
un histograma sistólico 
positivo laminar (flujo normal). 
Cuando hay estenosis 
aórtica se registra un flujo 
turbulento de alta velocidad 

FIGURA 18 Estenosis pulmonar. 
A: normalmente el flujo 
en el tronco de la arteria pulmonar 
se registra negativo, 
sistólico y laminar. B: en la 
estenosis pulmonar se registrará 
un flujo turbulento de alta 
velocidad y sistólico 

se demuestra la presencia de un defecto septal de cuatro cámaras mediante aproximación 

ventricular. subcostal, en la que se puede visualizar con 

b)Comunicación interauricular mayor certeza dicho tabique. En efecto, cuanEl 
defecto septal auricular puede demosdo 
la sangre pasa de la aurícula izquierda 
trarse cuando se estudia el flujo a lo largo hacia la derecha a través de un defecto septal 
del septum interauricular, utilizando un corte auricular, se puede observar un histograma 

positivo diastólico que adquiere mayor velocidad 
al final de la diástole (figura 19-Bl. 

c) Persistencia del conducto arterioso 
El flujo turbulento que se crea al pasar la 
sangre de la aorta a la pulmonar durante 
todo el ciclo cardiaco puede reconocerse 
cuando a través de una aproximación paraesternal, 
utilizando un eje corto a nivel 
de los grandes vasos, se muestrea el flujo 
en el tronco de la arteria pulmonar. El registro 
mostrará un flujo turbulento positivo 
predominantemente diastólico que permi


FIGURA 19 Diagnóstico de cortocircuito. 
A: comunicación 
interventricuiar. El muestreo 
del flujo en el ventrículo derecho 
cerca del defecto septal revela 
un flujo turbulento sistólico 
y positivo. B: comunicación 
interauricular. El muestreo del 
flujo en la aurícula derecha cerca 
del defecto septal enseña un 
flujo positivo de predominio 
diastólico. C: persistencia del 
conducto arterioso. El muestreo 
del flujo en el tronco de la arteria 
puímonar revela la presencia 
de un flujo turbulento positivo 
en todo el ciclo cardiaco o 
por lo menos en diástole 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

te reconocer dicha comunicación anormal 
(figura 19-C). 

4. Estudio de la función sistólica ventricular 
Mediante el estudio bidimensional combinado 
con el sistema de Doppler pulsado es posible 
estudiar la resultante de la función ventricular 
que es el gasto cardiaco. En efecto, cuando se 
mide el área sectorial del orificio aórtico y se 
multiplica por la integral de la velocidad del flujo 
cuantificado al mismo nivel es posible obtener el 
gasto sistólico y cuando éste se multiplica por la 


CARDIOLOGÍA 

frecuencia cardiaca podremos obtener el gasto 
cardiaco. 

TÉCNICA 

1. Mediante un corte de eje largo paraesternal en 
sístole medir el diámetro (d) del anillo aórtico entre 
la unión septoaórtica y la aortomitral (figura 20-AJ. 
2. Cálculo del área del anillo aórtico: 
A = TC xr 2 = 3.14.16 x ("J") 

En la figura 20-A el diámetro es igual a 2.31 cm: 

3. Ya obtenida el área del anillo aórtico se multiplica 
por la integral de la velocidad del flujo obtenida 
a nivel del anillo aórtico mediante una 
aproximación apical (figura 20-B). 
En el ejemplo de la figura 20 la integral del 
flujo aórtico es de 13.9 cm. 

4.15x 13.9 = 57.6 mi (gasto sistólico) 
4. Al multiplicar el gasto sistólico (57.6 mi) por la 
frecuencia cardiaca resulta el gasto cardiaco. 
57.6x59 = 3.39 L/min. 

FUNCIÓN DIASTÓLICA (figura 21) 

El registro del flujo a nivel del anillo mitral cuando 
se obtiene en aproximación apical de cuatro cáma


ras revela la resultante de los cambios en el gradiente 
de presión que ocurren durante la diástole entre las 
presiones del ventrículo izquierdo (Vi), y aurícula izquierda 
(Al). Normalmente la relajación ventricular ocurre 
en una forma rápida (recordar que es un proceso 
activo); cuando la presión ¡ntraventricuiar cruza el nivel 
de la presión auricular comienza a pasar sangre de la 
aurícula al ventrículo, por lo que el flujo se acelera en 
forma creciente y ello da lugar al movimiento ascendente 
de la curva del flujo que se acerca al transductor 
(aceleración), la cual culmina con el punto E. 

Conforme comienza el llenado ventricular, disminuye 
el gradiente de presión entre la aurícula y 
ventrículo lo cual da lugar al movimiento de desaceleración 
en la curva del flujo. 

Cuando las presiones de ambas cavidades se igualan 
hay escaso movimiento de flujo por inercia hacia 
el ventrículo y finalmente la contracción auricular 
crea nuevamente una aceleración del flujo de 
sangre de la aurícula hacia el ventrículo que da lugar 
a la onda de llenado auricular (A) del registro 
Doppler. Este movimiento del flujo sanguíneo a través 
de la diástole entre aurícula y ventrículo es un 
proceso muy complejo en el que intervienen muchos 
factores hemodinámicos y estructurales. 

1. FASE DE ACELERACIÓN 
Esta fase está condicionada fundamentalmente por 
dos procesos: 

a) Relajación ventricular 
Al abrirse la válvula mitral el efecto de "succión" de 
que la relajación produce sobre la aceleración del 
FIGURA 20 Gasto cardiaco A: el diámetro del anillo se mide mediante una aproximación paraesternal 
(eje largo) del ventrículo izquierdo en sístole (2.31 cm). B: mediante una aproximación apical de 4 
cámaras se obtiene el registro del flujo a nivel del anillo aórtico y al dibujar su contorno mediante el lápiz 
electrónico el aparato calcula la integral del flujo (13.9 cm) 


ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

6O-1 

•g 

"1a 
pler. Función diastólica. El esque1 
1 

FIGURA 21 Ecocardiografía Dop


£ §

ma de arriba representa los cam_
o bios 
instantáneos de la presión 

'a" 

auricular con respecto a la ventricular 
en la diástole. Se puede ver 0cómo 
la fase de aceleración depende 
de la relajación ventricular 
y se inicia en el cruce de presio5 
" 
nes. La desaceleración se produce 
en el momento en el que la presión 
ventricular aumenta y alcanz


E 
za la presión auricular. Al final de E 

c

la diástole, la contracción auricu: 
lar incrementa la presión en esta s 
cavidad y favorece el llenado venE 
tricular en ese momento (onda A) 

'1


flujo es la que culmina con el punto E. Si la relajación 
es lenta y/o incompleta, la velocidad y amplitud 
de la fase de aceleración también será menor, 
por lo que el punto E alcanzará una menor velocidad 
máxima (isquemia, hipertrofia, edad avanzada). 

b) Precarga 
La disminución del volumen circulante condicionará 
un menor retorno venoso y, por lo tanto, 
una menor cantidad de sangre llegará al corazón, 
lo cual causará un menor gradiente de 
presión protodiastólico y por lo tanto, una menor 
velocidad de aceleración así como una 
menor amplitud del punto E (hipovolemia). Por 
el contrario, el aumento de la precarga tiene 
un efecto inverso. 
2. FASE DE DESACELERACIÓN 
En ella también son dos los procesos que la influyen: 

a) Relajación ventricular 
Normalmente el punto en el que termina la relajación 
ventricular coincide con el punto E del 
registro del flujo transmitral. Cuando la relajación 
es lenta o incompleta (isquemia, hipertrofia, edad 
avanzada), la relajación se prolonga hasta la fase 
de desaceleración, por lo que el gradiente 
E 

A

í\% 

\\ 

Diástasis V

1/ \ 

/ 

Si 

l/

&\ \ .. . Presión ventricular 
Presión auricular

\ 

/ 
// 

transmitral se reduce considerablemente y como 
consecuencia se obtiene una fase de aceleración 
lenta con una amplitud del punto E reducido y 
una pendiente de desaceleración también muy 
lenta. El llenado total está reducido. 

b) Distensibilidad ventricular 
Si el miocardio se torna anormalmente rígido 
(hipertrofia, isquemia, amiloide, fibrosis, etc.), 
la velocidad del flujo protodiastólico se mantiene 
normal, con un punto E de amplitud también 
normal; sin embargo, el llenado rápido 
produce un rápido incremento de la presión 
¡ntraventricuiar, lo cual reduce rápidamente el 
gradiente transmitral y la pendiente de desaceleración 
es anormalmente rápida. 
3. ONDA DE LLENADO AURICULAR 
Las determinantes de la onda de llenado auricular 

(A) son tres: 
1. Precarga de la aurícula. La energía de la contracción 
auricular se rige por la ley de Starling, 
de tal manera de que si el volumen auricular y/ 
o su presión están aumentados, la contracción 
será enérgica y la energía cinética impuesta al 
flujo sanguíneo será mayor; por lo tanto, con4385 



CARDIOLOGÍA 

dicionará una onda de llenado auricular de mayor 
velocidad y amplitud y este fenómeno se ve 
cuando la relajación ventricular es lenta y/o incompleta 
(isquemia, hipertrofia, edad avanzada), 
bloqueo AV de primer grado, insuficiencia 
ventricular izquierda o taquicardia.. 

2. Poscarga auricular. Cuando la distensibilidad 
ventricular está disminuida, la carga que tiene 
que vencer la aurícula es mayor, por lo que el 
volumen sanguíneo desplazado es menor y la 
amplitud y velocidad de la onda A es reducida 
(miocardiopaba restrictiva, pericarditis 
constrictiva). 
3. Contractilidad de la aurícula. La amplitud de la 
onda A también depende de la fuerza de contracción 
auricular. Se ha demostrado que la falla de 
contracción mecánica de la aurícula que existe en 
el estado poscardioversión por fibrilación auricular 
no se produce onda de llenado auricular en el 
registro del flujo transmitral a pesar de que se 
registra onda "P" en el electrocardiograma. 
Flujo transmitral en el campo clínico 

• Flujo normal. La aceleración inicial es rápida 
y culmina con un punto E cuya velocidad normal 
es de 85 + 16 cm/seg; la pendiente de 
desaceleración normalmente dura 160 a 190 
mseg, y finalmente la amplitud de la onda de 
llenado auricular (A) alcanza una velocidad 
de 56 ± 13 cm/seg. 
• En estas condiciones, la relación de E/A es 
mayor de 1 (figura 22-A); en otras palabras 
el flujo de entrada en condiciones normales 
tiene mayor velocidad (85 +1 6 cm/ 
seg.) que el producido por la contracción 
auricular (punto A) y si la velocidad de desaceleración 
es normal (160 a 190 mseg) 
estaremos en presencia de un flujo 
transmitral normal. 
Flujo transmitral anormal 

• Patrón de relajación lenta. La fase de aceleración 
es de poca velocidad (punto E), el 
tiempo de la fase de desaceleración es prolongado 
y hay una prominente onda de llenado 
auricular (punto A) (figura 22-B). La 
relación E/A es menor de 1 (hipertrofia, edad 
avanzada, isquemia). 
• Patrón restrictivo. Cuando la rigidez ventricular 
es excesiva, la fase de aceleración es 
rápida y llega a alcanzar una velocidad máxima 
mayor de la normal (punto E), pero lo 
característico es un tiempo de desaceleración 
particularmente rápido (el llenado rápido 
reduce rápidamente el gradiente de 
presión transmitral) y la onda de llenado auricular 
es pequeña debido a que la presión 
¡ntraventricuiar se encuentra elevada y se 
desplaza solamente una mínima cantidad de 
volumen (figura 22-C) (pericarditis constrictiva 
o miocardiopatía restrictiva). 
4. INSUFICIENCIA CARDIACA 
1. En ella puede observarse un patrón como el 
que aparece en la relajación lenta (figura 22-
B), cuando la enérgica contracción auricular es 
un mecanismo importante para mantener el 
gasto cardiaco, se puede diferenciar de la isquemia 
miocárdica, hipertrofia o edad avanzada; 
cuando esta imagen del flujo transmitral 
aparece en un corazón dilatado y con signos 
de falla contráctil (aumento de los diámetros 
diastólico y sistólico con reduccción del acortamiento 
porcentual y la fracción de expulsión). 
2. En la insuficiencia cardiaca también puede verse 
un "patrón restrictivo" (figura 22-C) cuando la 
elevación de la presión diastólica auricular es 
excesiva y/o la contracción auricular es insuficiente. 
Se puede diferenciar este proceso de 
cualquier proceso restrictivo cuando en forma 
concomitante existen signos de falla ventricular 
(dilatación ventricular con incremento del 
diámetro sistólico y reducción el acortamiento 
porcentual o fracción de expulsión). 
Conviene mencionar que la presencia de 
patrón restrictivo en pacientes con insuficiencia 
cardiaca es un factor de mal pronóstico 
pues se acompaña de un incremento en la 
mortalidad. 

3. Finalmente, cuando hay falla de contracción 
sistólica, el patrón de flujo transmitral puede 
estar "pseudonormalizado" (figura 22-A). Ello 
se debe a que pueden combinarse las diferentes 
determinantes del flujo transmitral en una 
forma ¡mpredecible. 
En efecto, el histograma del flujo transmitral normal 
puede ser alterado por cambios en la precarga 
así si se reduce el llenado diastólico por hipovolemia 


ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

A 

Flujo transmitral normal. La fase de aceleración alcanza 
una velocidad de 104 cm/seg. (Punto E), la 
velocidad de desaceleración es normal (120 mseg) 
y la onda A tiene una velocidad de 53 cm/seg, la 
relación E/A es de 1.9 

B 

Relajación lenta. El punto E tiene menor velocidad 

(29.6cm/seg) que el A (63. 0 cm/seg) (relación E/A 
de 0.46 (<1) 
C 

Patrón restrictivo. La fase de aceleración es rápida 
con una desaceleración también muy rápida (100 
mseg). La onda A es pequeña (27 cm/seg) , (relación 
E/A > de 2 (2.38) 

FIGURA 22 Función diastólica (ver texto) 

se reduce la amplitud de la onda E, la desaceleraadministración 
rápida de una carga de volumen aución 
se hace mas lenta y aumenta la velocidad de la menta la aceleración, la velocidad del punto E y la 
onda A. O sea la reducción de la precarga transforde 
la desaceleración, por lo que el aumento de la 
ma la morfología del flujo mitral de normal a un precarga transforma la morfología de flujo transmural 
patrón similar al encontrado en la relajación ventrien 
uno similar al que se encuentra en la restricción 
cular lenta (figuras 22-B y 23) y por el contrario, la al llenado diastólico (patrón restrictivo) (figuras 22


4» 

CARDIOLOGÍA 

C y 23). Por lo tanto, en la interpretación de la 
morfología del flujo diastólico transmitral, se deben 
de tener en cuenta la posible influencia de las cargas 
hemodinámicas. 

Por otro lado un patrón de llenado anormal como 
el que puede ver "Pseudonormalizarse" cuando se 
combinen, aumento importante del volumen diastólico 
con una buena función contráctil de la aurícula 
izquierda condición en la que un patrón de 
relajación lenta puede normalizar su morfología 
(Pseudonormalízación) (figura 24). Finalmente, un 
patrón restrictivo en insuficiencia cardiaca puede 
pseudonormalizarse si se reduce el volumen y la 
presión diastólica con diuréticos (figura 24). 

La relación entre la onda A del flujo venoso 
pulmonar y la onda A del flujo transmitral (A FVP/ 
A FTM) correlaciona con la presión telediastólica 
del ventrículo izquierdo en forma semicuantitativa; 
en efecto cuando esta relación es mayor de 0.5, la 
presión telediastólica es > de 15 mmHg, por lo 
cual ayuda a diferenciar un flujo transmitral normal, 
de otro "Pseudonormalizado" (figura 24). 

Para diferenciar un patrón de flujo transmitral 
normal de uno "pseudonormalizado" se debe estudiar 
el patrón del flujo diastólico en las venas 

 precarga Control t precarga 

FIGURA 23 Arriba: se esquematizan las curvas 
simultáneas del ventrículo izquierdo (VI) y aurícula 
izquierda (Al) en diástole. Abajo: la curva del flujo 
diastólico transmitral resultante. Centro: se muestra 
una curva de flujo diastólico normal. Izquierda: 
se observa el efecto que tiene la reducción de 
la precarga. Se reduce el gradiente de presiones 
en la protosístole; se reduce la velocidad del punto 
E y de la fase de desaceleración; simula relajación 
lenta. Derecha: el aumento brusco de la 
precarga aumenta el gradiente pretodiastólico; 
aumenta la velocidad del punto E, la velocidad de 
desaceleración simula patrón restrictivo. Pseudonormalización: 
si a un patrón de flujo de relajación 
lenta (izquierda) se le aumenta la precarga, 
se pseudonormaliza el histograma (centro) y por 
el contrario, si a un patrón restrictivo (derecna) 
se le reduce la precarga y se pseudonormaliza el 
histograma (centro) 

pulmonares, lo cual se logra con una aproximación 
apical de cuatro cámaras, o bien, con ecocardiografía 
Iransesofágica. En el primer caso el flujo durante toda 
la diástole es positivo (se acerca al transductor) y sólo 
la contracción auricular produce un flujo retrógrado 
(figura 25) cuya velocidad estará anormalmente aumentada 
cuando la presión diastólica de la aurícula y 
ventrículo estén elevados. El flujo transmitral normal 
se acompaña de una velocidad normal del flujo retrógrado 
a nivel de las venas pulmonares, mientras 
que un flujo transmitral "pseudonormalizado" se 
acompañará de un flujo retrógrado de velocidad 
mayor que la normal. 

En el estudio de la función diastólica también 
es de importancia, la medición de la Fase de relajación 
isovolumétrica. Lo cual puede lograrse mediante 
la aproximación apical de 4 cámaras cuando 
se muestrea el flujo en un sitio intermedio entre 
la apertura de la valva septal de la mitral y la vía de 
salida del ventrículo izquierdo. En este sitio se obtiene 
el flujo de salida aórtica (negativo) y el inicio 
del flujo transmitral. Ello permite la medición del 
tiempo entre el fin del flujo aórtico y el inicio del 
flujo transmitral (fase de relajación isovolumétrica) 
que normalmente debe de ser menor de 100 mseg. 
su aumento indica relajación lenta, su acortamiento 
acompaña a la restricción del llenado ventricular 
(patrón restrictivo) (figura 26). 

En conclusión, la función diastólica del corazón 
es un proceso muy complejo que puede ser 
estudiado parcialmente mediante el flujo 
transmitral. Para llegar a conclusiones que puedan 
tener utilidad clínica, el estudio del flujo transmitral 
debe complementarse con el conocimiento de las 
dimensiones de las cavidades ventriculares, la función 
sistólica del corazón, el espesor de sus paredes, 
la medición de la fase de relajación isovolumétrica 
y el flujo diastólico a nivel de las venas 
pulmonares (cuadro 2). 

5. DIAGNÓSTICO DE HIPERTENSIÓN PULMONAR 
El registro del flujo de la arteria pulmonar se obtiene 
mediante la aproximación paraesternal a través 
de un eje corto a nivel de los grandes vasos (figura 
18). Normalmente el flujo es laminar, sistólico y 
negativo (se aleja del transductor) (figura 18-A). 

Cuando la presión pulmonar se eleva por rigidez 
del sistema vascular (aumento de las resistencias 
pulmonares), la sangre que egresa hacia la 
arteria pulmonar impulsada por la contracción del 
ventrículo derecho, choca contra el sistema 
vascular inextensible y regresa rápidamente ha



ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

CUADRO 2 
FUNCIÓN DIASTÓLICA 

Normal Relaj.u ion lenta Restricción Pseudonormal 

Flujo 
transmitral 

MA k Al 

D D D

s 

S /\ S /\ C f\ 
Onda "A- del 
ílujo de venas 
pulmonares 

n. 
< 30 cm/seg > 30 cm/seg 

Tiempo de 

160 a 190 mseg íf > 200 mseg ^ < 140 mseg 160 a 190 mseg 

desaceleración 

Relajación 

< 100 mseg 1} > 100 mseg O 0^ ít > 100 mseg 

isovolumétrica 

—-^JU— 

cia la válvula pulmonar produciendo un movi- tenido hacia la arterial pulmonar. La falta de 
miento de cierre que ocurre cuando todavía el distensibilidad de las arterias pulmonares limita 
ventrículo derecho se encuentra vaciando su con- la expulsión de sangre y acorta el tiempo en el 

FIGURA 24 Flujo transmitral "Pseudonormalización". A la izquerda: el flujo transmitral se aprecia normal, 
la relación E/A es de 1.3. A la derecha: el flujo de venas pulmonares muestra una onda A de velocidad 
aumentada (36 cm/seg). La relación A del flujo de venas pulmonares y la onda A del flujo transmitral es de 

0.83(> de 0.5) lo que denota hipertensión diastólica del ventrículo izquierdo en un paciente con insuficiencia 
cardiaca 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 25 Onda A del flujo de venas pulmonares. Mediante aproximación apical de 4 cámaras se registra 
el flujo proveniente de las venas pulmonares (imagen superior de eco 2-D). A la Izquierda: se observa la 
onda A del flujo venoso pulmonar negativa a nivel de la onda P del electrocardiograma con una velocidad 
normal (23 cm/seg). A la derecha: la onda A del flujo venoso pulmonar se observa con una velocidad aumentada 
(36 cm/seg) como se observa en el patrón restrictivo, relajación lenta o peseudonormalizado 

FIGURA 26 Relajación isovolumétrica: el registro 
Doppler pulsado en un sitio intermedio entre la 
valva septal de la mitral y la vía de salida del ventrículo 
izquierdo permite obtener el histograma del 
flujo de salida aórtico (negativo) y el flujo de entrada 
mitral (positivo). El tiempo comprendido entre 
el final del flujo aórtico y el único del flujo mitral 
corresponde a la fase de relajación isovolumétrica 
(en este caso de 100 mseg) 

que el ventrículo derecho expulsa la sangre hacia 
la arteria pulmonar (periodo expulsivo). Ello trae cuatro 
consecuencias (figura 28): 

a)Aumenta la aceleración de la salida del flujo 
pulmonar con un acortamiento del tiempo 
en el que se alcanza su velocidad máxima 
(tiempo < de 106 mseg). 
b)Aparece recierre sistólico en el ecograma 
pulmonar (imagen en el W). 
c)Acortamiento del periodo expulsivo derecho. 
d)Aumenta el periodo pre-expulsivo (PPE). 
La presencia de hipertensión arterial pulmonar 
hace que ese tiempo sea menor de 106 mseg: a 
mayor hipertensión pulmonar, menor tiempo de 
ascenso máximo del flujo pulmonar; asimismo, se 
puede notar una abrupta reducción de la velocidad 
del flujo que ser marca como una muesca 
mesosistólica (figura 27). 

TRANSDUCTOR DE ONDA CONTINUA 

Este transductor tiene un cristal emisor y otro receptor, 
por lo cual tiene una mayor capacidad para medir 
flujos de alta velocidad, sin registro ambiguo 
(aliasing). 

La capacidad que estos transductores tienen para 
medir con exactitud la velocidad de flujos turbulentos 
de alta velocidad los hace de valor incalculable 
para cuantificar gradientes transvalvulares y calcular 
áreas valvulares. 

Para medir el gradiente máximo transvalvular 

otranscavitario de un flujo intracardiaco se utiliza 
la ecuación de Bernoulli modificada, en la 
que la diferencia de presión entre dos cavidades 
es AP, o sea, el gradiente es igual a cuatro 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

HIPERTENSION 

NORMAL PULMONAR 

FIGURA 27 Diagnóstico de hipertensión 
pulmonar. El tiempo en el que alcanza su 
máxima aceleración el flujo pulmonar normalmente 
es mayor de 106 mseg (A). En la 
hipertensión pulmonar este tiempo es mucho 
más breve y el histograma frecuentemente 
adopta una morfología en W (B); 
asimismo, el periodo pre-expulsivo (desde 
la q del ECG hasta el inicio del flujo 
pulmonar) es mayor >

veces la velocidad máxima de flujo elevada al 
cuadrado: 

AP = 4 (V. Max.)2 

1. CÁLCULO DE ÁREA VALVULAR MITRAL 
a) Mediante Doppler continuo y utilizando la vía 
apical se estudia el flujo de entrada del 
ventrículo izquierdo 
Inicialmente se mide su velocidad máxima (figura 
28-A); ya obtenida esta cifra, se calcula el 
tiempo que tarda en caer el gradiente transmitral 
máximo a la mitad (tiempo de caída al gradiente 
medio); para ello se divide la velocidad máxima 
obtenida (figura 28-B) entre la raíz cuadrada de 
(2r! que es igual a 1.4 y con esto logra conocerse 
cuál es la mitad del gradiente transmitral máximo 
(figura 28-B). Finalmente se mide el tiempo 
en el que el gradiente máximo cae hasta la mitad 

figura 28-Q. 

Como ya es sabido que en un área valvular 
de un cm/~el tiempo requerido para que el gra


 106 msee < 106 msee 

diente transmitral máximo disminuya a la mitad 
es de 220 m/seg, esta cifra se utiliza como 
constante para compararlo con el tiempo problema 
que estamos investigando, por lo que al 
dividir el tiempo conocido (220) entre el tiempo 
problema (T) obtendremos el cálculo del área 
valvular mitral (figura 28-D). 

b) Gradiente medio transvalvular mitral o 
tricuspídeo 
Mediante aproximación apical de 4 cámaras la 
evaluación del gradiente transvalvular mitral o 
tricuspídeo puede ser útil para valorar el grado 
de obstrucción valvular. Hay que tomar en 
cuenta que el gradiente máximo instantáneo 
transvalvular no sirve para evaluar este punto, 
ya que sólo refleja el estado de relajación ventricular 
y aun cuando es influido por la obstrucción, 
no refleja el grado de ésta. Para este 
fin lo que es importante es cuantificar el gradiente 
medio transvalvular, el cual si refleja el 
grado de obstrucción. Para obtenerlo se registra 
el histograma del flujo transvalvular (mitral 


CARDIOLOGÍA 

® 
® 
Vel. máx. 2.2 m/seg 

. i....1.... i.... i... • i. 

— 
— 
£f-= 1.5 m/seg 
< 
Q 
U 
O 

Tiempo transcurrido 
entre el gradiente 
máximo y el gradiente 
medio = 240 mseg 

..i-T. •— 

Tiempo 

• i -.i 220 
= B.9
B.9B.91
11 cm 
cmcm2 
22

5) 
5) 
Area valvular mitral = 240

o tricuspídeo) y se "dibuja" su contorno con el 
lápiz electrónico, con lo cual el aparato calcula 
automáticamente la integral del área se dicho 
flujo y con ello el gradiente transvalvular medio 
(figura 29). Este cálculo ayuda definitivamente a 
cuantificar el grado de estenosis valvular, pero 
como es influido por la volemia circulante y la 
frecuencia cardiaca no puede usarse como 
parámetro único para la valoración del grado de 
obstrucción sino que idealmente el clínico debe 
ayudarse del cálculo del área valvular y del cuadro 
clínico del enfermo para una mejor interpretación 
ecocardiográfica. 
Interpretación: 

Gradiente medio transmitral: 

< 7 mmHg = estenosis leve. 
7-14 mmHg = estenosis moderada. 

FIGURA 28 Cálculo del área valvular 
mitral. A: se calcula la velocidad 
máxima que alcanza el flujo 
transmitral (2.2 m/seg). B: la velocidad 
máxima se divide entre 1.4 (1.5 
mseg). C: se mide cuánto tiempo tarda 
en caer de 2.2 a 1.5 m/seg (240 
mseg). D: se divide 220 entre el tiempo 
de caída al gradiente medio (240 
m/seg) y se obtiene el área valvular 
mitral (0.91 cm2) 

> 15mmHg = estenosis grave. 

Gradiente medio transtricuspídeo: 

3 mmHg = estenosis leve. 
3 -6 rnmHg = estenosis moderada. 
> 7 mmHg = estenosis grave. 

2. CÁLCULO DEL GRADIENTE SISTÓLICO TRANSVALVULAR 
AÓRTICO EN ESTENOSIS DE VÁLVULAS 
SIGMOIDEAS 
a) Estenosis aórtica 
En la estenosis aórtica se crea un flujo turbulento 
al pasar la sangre a través de la válvula estrecha. 
La velocidad del flujo se encuentra en relación 
directa del gradiente transvalvular (ver ecuación 
de Bernoulli puede modificada), por lo que utilizando 
el transductor Doppler de onda conti

FIGURA 29 Gradiente medio transmitral. Flujo 
transvalvular mitral (Doppler continuo). Se "dibuja" 
el contorno del flujo (punteado) y a través del 
cálculo de la integral (velocidad-tiempo) el aparato 
hace la cuantificación gradiente medio. En este caso 
resultó de 25 mmHg (estenosis mitral apretada) 

nua, es posible registrar la velocidad máxima del 
flujo que sale del ventrículo izquierdo. Ello puede 
lograrse cuando se dirige al haz de ultrasonido 
desde el hueco supraesternal, en el que se 
obtendrá un registro sistólico positivo (figura 30-
A), ya que el flujo se acerca al transductor; por el 
contrario, si se estudia el flujo desde el ápex se 
obtendrá un histograma sistólico negativo ya que 
el flujo se aleja del transductor (figura 30-B). En 
ambos casos la medida de la velocidad máxima 

FIGURA 30 Cuantificación del gradiente 
transaórtico. El registro de la 
velocidad máxima del flujo desde la 
aproximación supraesternal (A) o 
apical (B) permite cuantificar el gradiente 
transaórtico (máximo) utilizando 
la fórmula de Bemoulli: (4 • [VP) 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPIER 

permitirá el cálculo del gradiente aórtico instantáneo 
máximo (figura 30). Este gradiente no es equiparable 
al obtenido durante el cateterismo cardiaco, 
ya que este último representa el gradiente "pico a 
pico", mientras que el primero representa el 
gradiente máximo instantáneo que realmente es 
mayor que el gradiente "pico a pico"; cuando se 
interpreta la gravedad de una estenosis aórtica con 
el gradiente máximo instantáneo se supravalora el 
grado de estrechez (figura 31). Cuando con el lápiz 
electrónico se""dibuja" el borde del registro 
del Doppler de onda continua, el equipo calcula 
automáticamente el gradiente transaórtico medio 
(figura 32) que correlaciona muy estrechamente 
con el mismo obtenido mediante registro simultáneo 
de presiones aórtica y ventricular izquierda 
mediante cateterismo cardiaco. 

Gradiente transaórtico medio 
Como se mencionó previamente, el gradiente transaórtico 
medio es el que tiene mejor correlación 
con el cateterismo cardiaco, razón por la que en la 
actualidad la valoración hemodinámica no invasiva 
cuantitativa de la estenosis aórtica se hace mediante 
la cuantificación del gradiente transaórtico medio 
(figura 32) y del área valvular aórtica (v/de infra). En 
efecto, un gradiente transaórtico medio de 38 mmHg 
equivale a un área valvular de 0.7 cm2 si la función 
ventricular es normal, por lo que revela la presencia 
de una estenosis aórtica crítica. 

l')l 


CARDIOLOGÍA 

b) Cálculo del gradiente transpulmonar 
Al igual que el cálculo del gradiente transaórtico, 
para el cálculo del gradiente transpulmonar 
máximo se mide la velocidad máxima del flujo 
en el tronco de la arteria pulmonar, usualmente 
colocando el transductor de onda continua a nívei 
del segundo y tercer espacios intercostales izquierdos. 
El flujo obtenido es sistólico negativo 
(el flujo se aleja del transductor), la medición de 
su velocidad máxima permite el cálculo del gradiente 
máximo instantáneo transpulmonar utilizando 
la fórmula de Bernoulli modificada. 

De esta manera es posible cuantificar el gradiente 
transpulmonar máximo y con ello evaluar 
cuantitativamente la magnitud de la estenosis pulmonar 
ligera: gradiente entre 20 y 40 mmHg, moderada: 
40a50mmHgygrave: >50mmHg. 

3. CÁLCULO DE LA PRESIÓN SISTÓLICA DE LA 
ARTERIA PULMONAR 
Cuando existe hipertensión arterial pulmonar, frecuentemente 
aparece insuficiencia tricuspídea. El 
flujo regurgitante tricuspídeo puede hallarse colocando 
el transductor en el ápex. Como con este 
método de estudio no aparece ambigüedad en el 
registro del flujo (Aliasing), es posible calcular con 
exactitud su velocidad máxima mediante la fórmula 
de Bernoulli modificada, del reflujo regurgitante 
tricuspídeo. El valor obtenido representa el gradiente 
máximo entre aurícula y ventrículo derechos y, por 
lo tanto, cuantifica la presión sistólica de dicho 

FIGURA 31 Estenosis aórtica. (Ver 
texto) 

ventrículo. Si a dicho valor se le suma el número 5, 
que representa aproximadamente la presión media 
de la aurícula derecha en ausencia de insuficiencia 
cardiaca o 14 en presencia de la misma, se obtendrá 
la cifra de la presión sistólica de la arteria pulmonar 

(figura 33). 

[velocidad del flujo regurgitante 
PSAP = 

tricuspídeo]2 «4 + 5* 

* Cuando hay hipertensión venosa (dilatación de 
la vena cava inferior - corte subcostal) sistémica 
se le suman 14 mmHg. 
4. CÁLCULO DE LA PRESIÓN SISTÓLICA DE LA 
ARTERIA PULMONAR EN PRESENCIA DE CIV 
(figura 34) 

Cuando ya se ubicó el defecto septal mediante 
técnica de Doppler codificado en color se ubica 
el sitio de mayor turbulencia y se registra la velocidad 
máxima del flujo regurgitante a través del 
defecto (Doppler continuo). Se utiliza la fórmula 
de Bernoulli modificada (V max)-'.4 se calcula el 
gradiente máximo del flujo regurgitante a través 
del defecto y se le resta a la presión sistólica aórtica 
(PSAo) y el resultado equivale a la presión sistólica 
de la arteria pulmonar (PS AP). 

PS AP (mmHg) = PS Ao (mmHg) - Grad. 

5. CÁLCULO DE LA PRESIÓN SISTÓLICA DE LA 
ARTERIA PULMONAR (PSAP) EN PRESENCIA 
DE PCA (figura 35) 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

•wv >«M z-t 
m-v *in et"! 
FIGURA 32 Gradiente transaórtico 
medio. Mediante 
aproximación de cuatro cámaras 
se obtiene el flujo de 
la raíz aórtica con Doppler 
continuo y se "dibuja" su 
contorno con el lápiz electrónico. 
El aparato calcula automáticamente 
el valor de 
mmHg. En este caso se ejemplifica 
su utilidad al valorar 
una estenosis aórtica en el 
curso de tiempo desde que 
la estenosis era ligera (gradiente 
medio 21 mmHg) hasta 
que se tornó apretada (gradiente 
medio de 59 mmHg) 

Se registra el flujo del conducto (Doppler continuo) a 
nivel de la arteria pulmonar (Eje corto paraesternal) y se 
encuentra la velocidad máxima; mediante la fórmula 
tic Bernoulli (Vmax)'.4 se obtiene el gradiente máximo 
(grad) entre aorta y pulmonar. A la presión sistólica 
Ao. se le resta el gradiente y se obtiene la PSAR 

PS AP (mmHg) = PS Ao - Grad. 

6. RESISTENCIAS VASCULARES PULMONARES 
Cuando ya se ha establecido el diagnóstico de 
hipertensión arterial pulmonar, conviene saber el 

1994 
63 años 
(.I vi medio 21 mmHg 
A valvular Ao 12 cm 2 

1999 

roo' •••• 68 años 

<*0> 

!(*•» 

V. »> GTAo medio 44 mmHg 
A valvular Ao 1.1 cm 2 

2000 

71 años 

GTAo medio 59 mmHg 

A valvular Ao 0.65 cm 2 

estado que guardan las resistencias pulmonares. Para 
el cálculo de este parámetro se requiere medir la 
velocidad máxima del flujo regurgitante tricuspídeo 
(m/seg.), cifra que se divide entre la integral 
velocidad/tiempo del flujo a nivel del anillo 
pulmonar (cm.) obtenido este resultado se multiplica 
por 10 y se le suma la cifra de 0.16 (figura 36). En el 
caso de la figura la velocidad máxima del flujo 
regurgitante tricuspídeo es de 4.17 m/seg. y la integral 
velocidad/tiempo del flujo a nivel del anillo 
pulmonar es de 11.4 cms. El cálculo de las resistencias 
vasculares pulmonares (RVP) es como sigue: 

4395 


CARDIOLOGÍA 

A B 

FIGURA 33 Cálculo de la presión sistólica de la arteria pulmonar. A) La velocidad máxima del flujo 
regurgitante tricuspídeo es de 4.71 m/seg: (4.71 ) J x 4 = 88.73 mmHg. B) Nótese la dilatación de la 
vena cava inferior en espiracio e inspiración = 14 mmHg. PSAP = 88.73 + 14 = 102 mmHg. 

Hl d I 1II1IIIMI.IT 

Comunicación interventricuiar 

Presión Sistólica de la Arteria Pulmonar 

Presión sistólica de la arteria pulmonar 

Ecuación de Bernoulli: (V. máx)2 • 4 Presión Sistólica Aórtica -4 -(4.2)J = PSAP 
Grad = (V. máx del F.R.)2 • 4 PSAP = 90 - 70.56 = 19.4 mmHg 

(4.67)J • 4 = 87 mmHg 
PASistAo - Grad = PSAP FIGURA 35 
110-87 = 23 mmHg 

el resultado se obtiene en unidades Wood: 3.81 U. 
Wood. 

FIGURA 34 

Los valores normales de las resistencias 
RVP= 4.17= 0.-36 x 10 + 0.16 = 3.81 pulmonares en unidades Wood son de 0.25 a 1.5; 

11.4 por lo que en este caso se pueden concluir que la 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

1
1 
A 5 , 
FIGURA 36 Cálculo de las resistencias vasculares pulmonares (RVP): Mediante el registro de la 
velocidad máxima del flujo regurgitante tricuspídeo (A) y de la integral velocidad tiempo del registro del 
flujo sistólico a nivel del anillo pulmonar (B) se cuantifican las Resistencias Vasculares Pulmonares (RVP) 
(ver texto) 

hipertensión pulmonar se debe al aumento de las 
resistencias vasculares pulmonares. 

7. CÁLCULO DEL ÁREA VALVULAR AÓRTICA 
(figura 37) 
El cálculo del gradiente transaórtico es útil para la 
cuantificación de la importancia de la obstrucción 
aórtica; éste debe complementarse con el cálculo 
del área aórtica, la cual puede obtenerse utilizando 
el principio de la continuidad de donde el flujo (F,) 
que sale por el anillo aórtico (A,) es el mismo (F,) que 
pasa el área de la válvula aórtica (A,): 

F, = F, 

por lo tanto, la velocidad del flujo a nivel del anillo 
aórtico (V,) debe de ser igual a la velocidad del mismo 

a nivel de la raíz aórtica (V,), si las áreas a nivel del 
anillo aórtico (A,) es similar a el área de apertura valvular 
aórtica (A.) (Ley de conservación de la energía): 

A, x V, = A, x V, 

En caso de haber estenosis aórtica, se podrá calcular 
el área de la válvula (A,) si se conocen el área 
del anillo (A,) y las velocidades del flujo a ese nivel 
(V,) y a nivel de la raíz aórtica (V2): 

V2 

A,=(° )x 3.1416 

d corresponde al diámetro del anillo aórtico medido 
en sístole inediante un eje largo paraesternal. 

| ECUACION DE CONTINUIDAD | 
Flujo 2 = Flujo i= — TT *V v i-^ * 2 
v 2Area 2x =rea^ 1 *v 1 C(F Í * _^¡==^\^/l 
Area 2 • Area 1 x V| j\ _ ^¿J 
v 2 
A 1 = X(—) 2 x'W?j? cm ^ 2 3.1416 = 3.87 
V, = 15.9 cm 
AVAo = 0.65 cm 2 
FIGURA 37 Cálculo del área 
valvular aórtica con ecuación de 
continuidad 
V2 = 93.4 cm 
A 2 = 3.87 x 15.9 = 0.65 cm2 
93 * 
4 ™ 


CARDIOLOGÍA 

V, = integral del flujo medido a nivel del anillo 
aórtico 
V2 = integral del flujo medido a nivel de la raíz 
aórtica. 

Se considera apretada una estenosis valvular 
aórtica cuando el área valvular alcanza 1 cm- y es 
crítica cuando es 0.75 cm- o menor (figura 37). 

AVAo=Ai x V i 

Ai 

AVAo= 3.87x15.9=0.65cm93.4 


CUANTIFICACIÓN DE LA INSUFICIENCIA 
AÓRTICA 

Para cuantificar la insuficiencia aórtica se requiere 
de la combinación entre el ecocardiograma bidimensional, 
Doppler pulsado y Doppler continuo. 

1) Cálculo de gasto aórtico (CAo) (figura 38) 
a) En el eje largo paraesternal se mide el diámetro 
interno de la raíz aórtica (DAo). 
b)En aproximación de 4 o 5 cámaras se registra 
el flujo sistólico de la cámara de salida 
del ventrículo izquierdo y se dibuja su contorno 
para el cálculo de la integral velocidad 
tiempo. 
c) CAo (cm3) = 0.785 X (D Ao') X Integral del 
flujo a nivel de la cámara de salida del VI. 
2) Calculo del gasto mitral (GM) (figura 39) 
a) Aproximación apical de 4 cámaras, se mide 
el diámetro transversal del anillo mitral (DM). 
b)Se registra el flujo de entrada transmitral a 
nivel del anillo valvular para calcular la integral 
velocidad - tiempo. 
c) GM (cm3)=0.785 X (DM2) x integral del flujo M. 
3) Volumen regurgitante aórtico (VR Ao) 
(figura 39) 
VR Ao (cm1) = G Ao - GM 

4) Fracción regurgitante (FR) 
FR(%) = GAo- GMx 100 
GAo 

Cuando la fracción regurgitante es mayor del 
50% la insuficiencia aórtica es grave. 

Con técnica del Doppler continuo, se registra el 
flujo regurgitante aórtico y se delimita el contorno 
de sus bordes con el lápiz electrónico para calcular 
su integral velocidad-tiempo. 

La división del volumen regurgitante (cm') entre 
la integral del flujo regurgitante aórtico (cm) da como 
resultado el área del orificio regurgitante (cor) que 
cuando es mayor de 0.3 cm- traduce una insuficienia 
aórtica grave (figura 40). 

CALCULO DE LA PRESIÓN DIASTOLICA DEL VI 
EN PRESENCIA DE INSUFICIENCIA AÓRTICA 

En presencia de insuficiencia aórtica se puede 
calcular la presión telediastólica del ventrículo 

Gasto aórtico (GAo) 
GAo = 0.785 xD' x integral del flujo Ao 
GAo = 0.785 x (2.16)J x 39.9 cm = 146 cm' 

FIGURA 38 


ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

Gaslro mitral (GM) 
GM = 0.78S x DJ x integral del flujo M 
GM = 0.785 x (2.73)1 x 4.27 cm = 27.7 cm' 

FIGURA 39 

Área del orificio regurgitante (AOR) 
VR = 118 cm' = 0.82 cm! 
Integral del 143 
flujo reg. 

Insuficiencia aórtica grave 
AOR > de 0.3 cm' 

Volumen regurgitante (VR) 

VR = GAo - GM 
VR = 146 cm'-27.7 cm'= 118cm' 

fracción regurgitante (FR) 

GAo-GM x 100 

FR = 

GAo 
146 - 27.7 x 100 = 81% 

FR = 

I4(. 

Insuficiencia aórtica grave 
FR > 50% 

FIGURA 40 

izquierdo (D, VI), cuando a la presión diastólica 
aórtica (obtenida por el esfigmomanómetro), se 
le resta el gradiente telediastólico del flujo 
regurgitante aórtico. En el caso ilustrado en la 
figura 40, la presión diastólica obtenida 
mediante el esfigmomanómetro fue de 56 
mmHg. 

La velocidad máxima del flujo regurgitante 
aórtico al final de la diástole es de 2.7 m/seg.; esto 
es, el gradiente telediastólico entre la aorta y el 
ventrículo izquierdo mediante la fórmula de 
Bernoulli es de (2.7H 4=29 mmHg. 

D,VI = 56-29 = 27 mmHg. 

En este caso, la D, del ventrículo izquierdo es de 
27 mmHg 

CÁLCULO DEL dP/dT DEL VENTRÍCULO 
IZQUIERDO 

La primera derivada de la curva de presión ¡ntraventricuiar 
dividida entre la primera derivada del 
tiempo (dP/dT) es un parámetro que cuantifica la 
contractilidad ventricular aún cuando tiene cierta 


CARDIOLOGÍA 

dependencia de precarga. La forma ideal de cuantificar 
este parámetro es el cateterismo izquierdo utilizando 
catéteres y micro manómetros de alta fidelidad 
lo cual limita su uso por ser un procedimiento 
invasivo. La ecocardiografía Doppler ofrece la posibilidad 
de cuantificar este parámetro cuando existe 
flujo regurgitante mitral. 

TÉCNICA (figura 41 y 42) 

1. Se registra el flujo regurgitante mitral mediante 
Doppler continuo a nivel de la aurícula izquierda 
lo mas cerca posible de la válvula mitral 
(aproximación apical de cuatro cámaras). 
2. En flujo regurgitante mitral se identifican dos 
puntos uno a nivel de 1 m/seg. y otro a nivel de 
3 m/seg. 
3. De acuerdo con la ecuación de Bernoulli (4. 
Vmax2), el primer punto (Im/seg.) equivale a un 
gradiente de 4 mmHg en relación con la aurícula 
izquierda: Vmax-' • 4 = 1x1x4 = 4 mmHg y el 
segundo punto (3 m/seg) equivale a un gradiente 
de 36 mmHg: Vmax2 • 4 = 3 x 3 x 4=36mmHg. 
4. El tiempo que ocupa el ascenso de la presión 
¡ntraventricuiar de 4 a 36 mmHg es inversamente 
proporcional a la velocidad de ascenso de la 
presión o sea de la contractilidad, (a menor tiempo 
mayor velocidad y viceversa). 
5. La A de presión (36 - 4 = 32 mmHg) se divide 
entre el tiempo que tardó la presión en elevarse 
de 4 a 36 mmHg. 
dp/dT= 36-4 (mmHg) = 32 (mmHg) 
A tiempo (seg) A tiempo (seg) 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER CODIFICADO 
EN COLOR 

Es una técnica que utiliza el sistema M o bidimensional 
para representar en una pantalla la imagen 
del corazón en los planos convencionales de estudio 
(ver capítulo de ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL). 
A lo largo de los haces de ultrasonido se hacen 
varios muéstreos del flujo mediante la técnica de 
Doppler pulsado. Esta señal de efecto Doppler es 
enviada a un complicado sistema electrónico, que 
mediante computación, transforma el efecto Doppler 
en colores, lo cual añade a la imagen bidimensional 
la imagen de la dirección y características 
del flujo en color dentro de la cavidades 
cardiacas representadas en la pantalla y con movi-

FIGURA 41 dP (IT correlación del flujo regurgitante 
mitral (arriba) y las curvas hemodinámicas (abajo) 
simultáneas en las que se demuestra como los puntos 
que se utilizan para el cálculo del dP/dT y la medición 
del tiempo entre ambos puntos se corresponden 
con exactitud, lo que garantiza un cálculo fidedigno 

FIGURA 42 Cálcalo de dP/dT. El registro del flujo 
regurgitante mitral (aproximación apical de 4 cámaras) 
mediante Doppler continuo permite localizar el 
punto de flujo que coincide con un m/seg (primera 
flecha) y el punto en que dicho flujo alcanza 3 m/seg 
(2a. flecha). Por fórmula de Bermoulli (V2. 4) 1 m 
seg equivale a un gradiente de 4 mmHg y 3 m/seg a 
36 mmHg en relación con la aurícula izquierda. Se 
cuantifica el tiempo en que el flujo recorre de 4 a 36 
mmHg (32 mmHg) 32 mmHg -;- tiempo = dp/dT. En 
este caso: 32/0.045 = 711 mmHg seg 

aoL. 


ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

miento en tiempo real. Cuando el flujo sanguíneo 
se acerca al transductor se visualiza en la pantalla 
mediante el color rojo. Si por el contrario, el flujo 
se aleja del transductor, se manifestara en la pantalla 
en color azul. El flujo laminar representa uniformidad 
en la velocidad y dirección de los glóbulos rojos 
de los cuales a mayor velocidad, el color rojo será 
más claro (si se acerca al transductor) y más oscuro 
si éstos se mueven a menor velocidad. Este hecho 
también sucede con el color azul (si el flujo se 
aleja del transductor). 

Como las diversas muestras de flujo se hacen 
bajo un sistema de Doppler pulsado, si el flujo adquiere 
alta velocidad y se torna turbulento aparece 
el fenómeno de registro ambiguo (Aliasing), ya que 
sobrepasa su limite Ny Quist, y ello se representa 
como un centro de color azul en el flujo de color 
rojo, que se acerca al transductor o viceversa, un 
centro de color rojo en el flujo de color azul que se 
aleja del transductor. 

El flujo turbulento representa desigualdad en las 
velocidades y dirección de los glóbulos rojos por un 
aumento anormal en la velocidad del flujo sanguíneo. 
En el sistema Doppler codificado en color se 
agrega el color verde para representar el flujo turbulento 
el cual a mayor velocidad, puede ir variando 
al amarillo y el blanco. 

De tal manera que si al flujo turbulento que se 
acerca al transductor (color rojo) se suman el registro 
ambiguo del flujo (centro de color azul) y la turbulencia 
(verde, amarillo y blanco) la resultante es una 
imagen en la que se visualiza un mosaico de colores. 
Este fenómeno aparece igualmente si el flujo turbulento 
se aleja del transductor. En conclusión, ei 
Doppler codificado en color representa realmente 
un estudio angiocardiográfico incruento. 

FLUJOS ANORMALES 

Con mayor frecuencia se utilizan las aproximaciones 
apicales (cuatro cámaras y eje largo apical), para 
estudiar los flujos de entrada de ambos ventrículos y 
el flujo de salida del ventrículo izquierdo, mientras 
que el eje corto paraesternal al nivel de los grandes 
vasos se usa para estudiar el flujo de salida del 
ventrículo derecho, siempre intentando dirigir los 
haces del ultrasonido en dirección paralela al flujo 
sanguíneo. 

Flujo de entrada a las cavidades ventriculares 

Mediante la aproximación apical de cuatro cámaras, 
podemos ver el flujo de llenado de ambas 
cavidades que durante la diástole avanza hacia el 

transductor, por lo cual colorea de rojo dichas 
cavidades. 

Flujo de salida del ventrículo izquierdo 

Cuando se observa la cámara de salida del ventrículo 
izquierdo, desde un eje largo apical, se puede 
visualizar cómo el flujo sanguíneo abandona la cavidad 
ventricular hacia la aorta, teñido de azul durante 
la sístole. 

Flujo de salida del ventrículo derecho 

Si se estudia desde un eje corto paraesternal a nivel 
de los grandes vasos, podremos observar cómo el 
flujo de color azul deja el ventrículo derecho para 
llenar el tronco de la arteria pulmonar durante la 
sístole. 

APLICACIONES DEL SISTEMA DOPPLER CODIFICADO 
EN COLOR 

1. DIAGNÓSTICO DE REGURGITACIONES 
VALVULARES 
a)Regurgitaciones de las válvulas atrioventriculares 
Para su diagnóstico se utiliza la aproximación 
de cuatro cámaras. Normalmente se ve sólo 
el flujo diastólico que llena las cavidades 
ventriculares (en rojo). En sístole al cerrarse 
dichas válvulas se observa el flujo regurgitante 
en azul (se aleja del transductor) con un 
mosaico de colores (turbulencia y registro ambiguo 
del flujo) que llena la aurícula izquierda 
(insuficiencia mitral) o la aurícula derecha 
(insuficiencia tricuspídea). Si se observa un 
pequeño flujo regurgitante, la insuficiencia 
será mínima o ligera y, si se llena toda la 
aurícula, será muy importante. En el caso de 
insuficiencia tricuspídea, la técnica en color 
permite visualizar el área de mayor turbulencia 
para orientar a ella el cursor de Doppler 
continuo, medir con certeza gu velocidad 
máxima y así calcular la presión pulmonar 
con exactitud. 

b)Cuantificación de regurgitación mitral 
Para este fin se utiliza el sistema Doppler 
codificado en color y el Doppler continuo, 
los cuales mediante la técnica de PISA 
(proximal isovelocity surface área) permiten 
conocer en forma muy aproximada, tanto el 


CARDIOLOGÍA 

volumen regurgitante como el área del orificio 
a través del cual se produce la 
regurgitación. 

Base teórica 
Cuando se registra el flujo regurgitante mitral mediante 
una aproximación apical de cuatro cámaras, se podrá 
observar que la imagen del flujo en color, antes de 
llegar a la válvula mitral (lado ventricular), tiene color 
azul (se aleja del transductor), pero inmediatamente 
antes de llegar al nivel valvular se toma rojo o amarillo 
(fenómeno de Aliasing), lo cual traduce que el flujo se 
acelera y sobrepasa su limite Ny Ouist. Este cambio de 
color adquiere una forma de hemiesfera. El flujo turbulento 
desde cualquier punto del borde de la hemiesfera 
es convergente hasta el nivel de la válvula mitral y tiene 
la misma velocidad, razón por la que se le ha denominado 
área deisovelocidad. Esta técnica se basa en que el 
flujo instantáneo que pasa a través del orificio regurgitante 
puede ser calculado cuando se multiplica el área de 
isovelocidad (cm-') por la velocidad a la que el flujo se 
hace turbulento (límite Ny Quist, (cm/seg), ya que de 
acuerdo con la ley de conservación de la masa, el flujo 
que pasa a través del orificio regurgitante es el producto 
del área de la superficie de isovelocidad y la velocidad 
del flujo en ese sitio. 

TÉCNICA 

1. Mediante ecocardiografía bidimensional se obtiene 
una aproximación apical que visualice adecuadamente 
el aparato valvular mitral. 
2. Mediante el sistema de Doppler continuo se 
registra el flujo regurgitante en la aurícula izquierda 
y se midgsu velocidad máxima (cm/seg) 
(figura 43-A) y la integral de dicho flujo (cm) 
(figura 43-B). 
3. Utilizando el sistema de Doppler codificado en 
color se registra el flujo regurgitante mitral (figura 
43-Q y se amplifica (se usa el ZOOM del aparato) 
a nivel de la válvula mitral (figura 43-D). 
4. En el lado ventricular se localiza la zona de 
Aliasing. Como el flujo regurgitante se aleja del 
transductor (flujo de color azul), el sitio de 
Aliasing es aquel en donde cambia de color azul 
a rojo o a amarillo (figura 43-C). 
5. La superficie limitada por la zona de Aliasing (superficie 
de isovelocidad), tiene forma hemisférica 
y corresponde al nivel en donde el flujo sufre 
una aceleración y cambia de laminar a turbulento 
(sobrepasa su limite Ny Quist), antes de pasar por 
el orificio regurgitante. El borde que delimita la 
hemisfera también delimita la superficie de 
isovelocidad (área de isovelocidad). 
6. La magnitud en cm entre la zona de Aliasingy el 
nivel valvular equivale al radio del área de 
isovelocidad (figura 43-D). 
7. Cálculo del área de isovelocidad (A. Isov) (cm') 
(figura 43-D). 
r2

A. Isov = 2 Jt x
•_ FIGURA 43 

Ir 


ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

8. Cálculo del flujo regurgitante instantáneo l FRI) 
(cm1 )/seg). 
El FRI es producto de la velocidad Ny Ouist y el 
área a través de la cual pasa el flujo regurgitante, 
por lo tanto, el área de isovelocidad se multiplica 
por la velocidad máxima del flujo laminar 
(limite Ny Quist) que aparece en el mapa de 
color rojo en el cuadrante superior derecho de 
la pantalla (figura 43-D). 

FRI (ctn'lseg) = A.lsov. (cm2) 
x Ve/. Ny Quist (cm/seg) 

9. Cálculo del área del orificio regurgitante 
(AOR) (cm'|: 
El FRI (cm'/seg) se divide entre la velocidad 
máxima del flujo regurgitante (cm/seg) (figura 
43-A). 

Cuando el área del orificio regurgitante es mayor 
de 0.4 cm2, la insuficiencia mitral es grave. 

10. Cálculo del volumen regurgitante (VR) (cm1): 
VR (cm1) = AOR (cm2) 
x integral del FR (cm) (figura 43-B) 

Cuando un volumen regurgitante es mayor 
de 50 cm J la insuficiencia mitral es grave. 

En el ejemplo de la figura 43 se puede cuantificar 
el volumen regurgitante siguiendo los mismos 
lincamientos: 

Primero: Cálculo del área de isovelocidad: 

A. Isov. = 2 xx r2 = 3.1416 x (0.8)2 
A. Isov. = 6.2832 x 0.64 = 4.02 cm2 
Segundo: Flujo regurgitante instantáneo: 

FRI = A. Isov. XV. Ny Quist. 
FRI = 4.02 x 48= 192.9 ml/seg. 

Tercero: área del orificio regurgitante: 

FR 
AOR= V.mix.delFR 

192.9 cm3/seg 
AOR = 577 cm = 0.37 cm2 

Cuarto: Volumen regurgitante: 

VR = AOR x integral del FR 

VR = 0.37 cm2x 148cm = 54.7 mi. 

c) Regurgitación aórtica 
Para investigarla se utiliza el eje largo apical, 
en el que durante la sístole se observa un flujo 
en azul (se aleja del transductor), que abandona 
el ventrículo izquierdo y alcanza la raíz 
aórtica y en diástole, la válvula insuficiente 
permite que el flujo sanguíneo regrese de la 
aorta al ventrículo izquierdo (se acerca al 
transductor) y se registre como un flujo diastólico 
en rojo con centro azul (ambigüedad) 
y mosaico de colores (turbulencia). Si sólo se 
observa en la cámara de salida, se tratará de 
una insuficiencia aórtica ligera, mientras que 
si el flujo regurgitante llena el ventrículo izquierdo, 
será más importante. 

d)Regurgitación pulmonar 
Para reconocerla se utiliza el eje corto paraesternal 
a nivel de los grandes vasos. En ella se 
observará el flujo que deja al ventrículo derecho 
y al ventrículo derecho y alcanza la arteria 
pulmonar (en azul) y en diástole, la válvula 
insuficiente deja pasar sangre del tronco 
pulmonar hacia el ventrículo derecho, lo cual 
se registra como un flujo diastólico que se acerca 
al transductor (en rojo) con fenómeno de 
turbulencia y ambigüedad que proporcionarán 
una imagen de mosaico de colores al flujo 
que será registrado a nivel de la vía de salida 
del ventrículo derecho. 

2. ESTENOSIS VALVULARES 
La magnitud de una obstrucción valvular puede cuantificarse 
con gran certeza mediante la técnica 
Doppler continuo (ver DOPPLER CONTINUO). Cuando 
estudiamos una estenosis mitral o tricuspídea mediante 
Doppler codificado en color, podemos 
visualizar el área de mayor turbulencia y ahí orientar 
el cursor de Doppler continuo bajo visión directa 
para estudiar con mayor exactitud el gradiente 
transmitral o transtricuspídeo medio y calcular el 
área valvular mitral con certeza. 

3. ENFERMEDAD PLURIVALVULAR 
La técnica de Doppler codificado en color puede, 
por otro lado, asegurar el diagnóstico de enfermedades 
plurrvalvulares con una o dos aproximaciones 
'cuatro cámaras apicales o eje largo apical). 

a) Estenosis mitral con insuficiencia aórtica. 
b)Doble lesión mitral con doble lesión aórtica. 
c) Insuficiencia mitral con estenosis aórtica. 

CARDIOLOGÍA 

d)Insuficiencia mitral de insuftcierKna tricuspídea. 
e) Doble lesión mitral y doble lesión tricuspídea. 
Estenosis mitral y estenosis tricuspídea. 

g) Doble lesión mitral e insuficiencia tricuspídea. 
4. CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 
La técnica de Doppler codificado en color también 
tiene una importante aplicación en el reconocimiento 
de malformaciones cardiovasculares congénitas, 
especialmente en aquéllas en las que existen cortocircuitos 
o estenosis valvulares o vasculares. En efecto, 
la ecocardiografía bidimensional tiene la gran 
virtud de enseñarnos la malformación anatómica 
(ventrículo único, discordancia AV, enfermedad de 
Ebstein, ausencia de conexión AV) y si a dicha información 
morfológica agregamos la derivada de la dirección 
y características del flujo dentro de las cavidades 
cardiacas y grandes vasos, la complementación 
es verdaderamente notable. 

a) Diagnóstico de comunicación interauricular 
Cuando se utiliza aproximación subcostal o apical 
de cuatro cámaras podremos visualizar cómo el 
flujo sanguíneo pasa de la auricula izquierda hacia 
la derecha a través del defecto septal con una 
imagen teñida en rojo (se acerca al transductor) 
con mosaico de colores (turbulencia). Este método 
es altamente sensible para el diagnóstico y 
una información que es capaz de dar se refiere a 
la presencia de varios defectos (septum en "criba"). 
Con los datos obtenidos mediante la 
ecocardiografía, es posible indicar la cirugía en 
esta malformación en la mayoría de los casos. 
b) Diagnóstico de comunicación interventricuiar 
Mediante esta técnica es posible visualizar el 
flujo regurgitante a través del defecto septal ventricular. 
En los defectos del septum membranoso, 
el eje largo paraesternal descubre el flujo 
anormal que se presenta en rojo (se acerca al 
transductor), con centro azul (registro ambiguo) 
y mosaico de colores (turbulencia). También es 
posible visualizarlo en el corto paraesternal a 
nivel de la porción basal del septum. Cuando el 
defecto se localiza en el septum de entrada o en 
los defectos musculares, la aproximación apical 
de cuatro cámaras es la más indicada y en esta 
misma es posible descubrir los defectos septales 
múltiples. Finalmente, el flujo regurgitante de 
los defectos del septum de salida se encuentra 
mejor mediante el eje corto paraesternal a nivel 
de los grandes vasos. 
La utilidad que este sistema tiene en esta 
malformación se puede resumir como sigue: 

• Permite el diagnóstico del defecto o la descarta 
con certeza en caso de duda diagnóstica. 
• Se reconocen los defectos tan pequeños que 
no dan repercusión hemodinámica y que 
incluso no se detectan mediante cateterismo 
cardiaco. 
• Un defecto reconocido con Doppler en color y 
que se acompaña con dilatación de las cavidades 
izquierdas (especialmente la auricula izquierda), 
es debido a una comunicación amplia, con 
importante repercusión hemodinámica que, además, 
puede o no acompañarse de diversos grados 
de hipertensión pulmonar; estos defectos 
casi siempre tienen sanción quirúrgica. 
• Un defecto septal amplio que se acompaña de 
importante hipertensión arterial pulmonar, también 
puede ser reconocido y en él la respuesta 
de las resistencias vasculares pulmonares al 
oxigeno o administración de drogas cuantiftcado 
mediante cateterismo cardiaco nos orientará 
hacia el tratamiento médico o quirúrgico. 
• En los defectos pequeños, el seguimiento en 
el tiempo mediante estudios periódicos puede 
reconocer la disminución de su tamaño y 
aun el cierre del defecto. 
c) Persistencia del conducto arterioso 
Mediante la aproximación paraesternal, el eje corto 
a nivel de los grandes vasos y a nivel de la bifurcación 
del tronco del arteria pulmonar se puede reconocer 
el flujo turbulento que se acerca al transductor 
(rojo-mosaico de colores), cuando pasa de la aorta 
hacia la pulmonar a través del conducto persistente. 
Este diagnóstico es de especial importancia 
en los niños prematuros ya que ellos están 
gravemente enfermos y lo usual es que la auscultación 
difícilmente revele la posibilidad 
diagnóstica, por lo que este método no invasivo 
se erige como de elección para reconocer este 
diagnóstico incluso en conductos muy pequeños. 
En pacientes mayores por supuesto que también 
se puede documentar el diagnóstico sugerido 
por la imagen bidimensional. 

d) Otras comunicaciones anormales 
Dé la misma manera, mediante la técnica de 
Doppler codificado en color podemos reconocer 
el cortocircuito anormal producido por una 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

ruptura del seno de Valsalva a cavidades derechas, 
una ventana aortopulmonar, una fístula 
coronaria, la permeabilidad de una fístula 
sistémico-pulmonar, etc. 

Cuantificación del cortocircuito arteriovenoso (figura 
44) 

Una de las medidas más útiles en la valoración de 
las cardiopatías congénitas con cortocircuito 
arteriovenoso es el cálculo de su magnitud, ya que, 
establecido el diagnóstico del cortocircuito, el cálculo 
de su magnitud complementa el diagnóstico de tal 
forma que en la actualidad, es ya excepcional tener 
la necesidad de realizar cateterismo cardiaco para 
hacer el diagnóstico o valorar la repercusión 
hemodinámica de las cardiopatías congénitas con 
cortocircuito. 

Gasto sistémico (figura 44-A y B) 

1. Mediante el eje largo paraesternal en sístole, se 
mide el diámetro del anillo aórtico y con ello 
se calcula el área aórtica (A Ao) (figura 44-A) 
A.Ao = 0.785 X (D)2 
2. El A. Ao se multiplica por la integral velocidadtiempo 
(Int. Ao) del flujo aórtico obtenido mediante 
Doppler pulsado, en aproximación apical 
de 5 cámaras a nivel del anillo aórtico (figura 
44-B) y con ello se obtiene el gasto sistólico o 
volumen latido (VL) 
VL (cm3) = A Ao (cm2) X Int. Ao (cm) 

3. El VL multiplica por la frecuencia cardiaca (FC) y 
se obtiene el gasto sistémico (GS). 
GS (cmJ) = VLxFC 

Gasto pulmonar (figura 44) 

1. Se mide el diámetro transversal (D) del tronco 
de la arteria pulmonar y se calcula el área del 
anillo pulmonar (AP) (figura 44-Q. 
AP (cm2) = 0.785 x (D)2 

2. Se registra en el mismo corte con Doppler pulsado 
el flujo de salida a nivel del anillo pulmonar 
y se dibuja su contorno, con lo cual el aparato 
calcula automáticamente la integral 
velocidad-tiempo del flujo pulmonar (figura 44-
D). Si se multiplica el área del AP por la integral 
del flujo pulmonar, se obtiene el gasto pulmonar 
(CP). 
GP(cmJ) = AP (cm2) x int. P. (cm) 

la relación CP y GS se obtiene mediante la división: 
GP/GS. 

e) Diagnóstico de coartación aórtica 
Cuando se visualiza el arco aórtico y la aorta 
torácica descendente, el flujo sanguíneo que 
se aleja del transductor (color azul) al pasar por 
el sitio coartado se vuelve turbulento, por lo 
que adquiere en el color rojo (registro ambiguo 
del flujo) y éste se mezcla con un mosaico de 
colores (turbulencia). De esta forma, se reconoce 
la coartación aórtica (ecocardiograma 2-D), 
se comprueba mediante Doppler codificado en 
color y se cuantifica con Doppler continuo (gradiente 
instantáneo transcoartación) utilizando la 
formula de Bernoulli modificada. 
Finalmente, la ecocardiografía Doppler codificada 
en color ha venido a revolucionar los aspectos 
diagnósticos de las malformaciones congénitas 
en niños prematuros o recién nacidos. 

En efecto, la ecocardiografía bidimensional permite 
la visualización de la malformación anatómica 
pero en estos pacientes puede pasar inadvertida gran 
cantidad de alteraciones asociadas. Así, la visualización 
de un pequeño y tortuoso conducto arterioso 
puede fácilmente pasar inadvertido con la sola imagen 
bidimensional, mientras que la presencia de un 
flujo turbulento (mosaico de colores) que transita de 
la aorta a la pulmonar puede descubrirlo, y lo mismo 
se puede decir de la estenosis supravalvular aórtica, 
la conexión anómala de venas pulmonares, ventana 
aortopulmonar, malformaciones que difícilmente se 
pueden descubrir con la sola imagen bidimensional 
en estos niños pequeños. 

Una de las mayores ventajas que se le ha encontrado 
a la imagen de Doppler codificado en color, 
esel importante ahorro de tiempo al visualizar rápidamente 
los flujos normales y anormales. 

DOPPLER TISULAR 

La imagen que ofrece el Doppler tisular es la 
resultante de el procesamiento de Doppler pulsado 
y codificado en calor para el análisis selectivo 
del movimiento miocárdico en sitios 
preseleccionados, lo cual permite una 
cuantificación fina del movimiento y su exacta 
ubicación en el tiempo, con mucha mayor precisión 
que la cual se obtiene del solo análisis vi



CARDIOLOGÍA 

x INT. Ao GP = (y-) Jx INT. P 

GS =

 (|y 

CP = 0.785 x (D)2 x 17.2 

GS = 0.785 X(D)2 xINTAo 

CP = 0.785 x (1.79)2 x 17.2 

GS = 0.785 x (1.54)2 x 18.3 

GP = 2.5 x 17.2 = 43 ce 

GS= 1.86 x 18.3 = 34 ce 

GS 34 x 89 = 3026 ce 

G P = 3569 

GS = VI x FC 
GS = 3026 

FIGURA

sual del ecocardiograma bidimensional; de esta 
manera, la alteración segmentaria de la contracción 
miocárdica le pueden reconocer y cuantificar 
con exactitud. En el Doppler tradicional se 
eliminan las señales amplias y de baja frecuencia 
que produce el movimiento miocárdico y se preservan 
las de poca amplitud de alta frecuencia 
producidos por el movimiento de los eritrocitos, 
por el contrario, en el Doppler tisular se preservan 
las señales producidas por el movimiento del 
tejido miocárdico y se eliminan las de los eritrocitos 
(figura 45). 

GP = 43 x 83 = 3569 ce 

= 1.1 GP = VL x FC 

 44 

UTILIDAD CLÍNICA 

1. Evaluación cuantitativa de la contracción 
segmentaria en las diferentes regiones de ambos 
ventrículos en cardiopatía isquémica. Este 
uso es de especial importancia cuando se investiga. 
Viabilidad miocárdica mediante ecocardiografía 
dinámica con dobutamina (ver capítulo de 
cardiopatía isquémica). 
2. El registro del movimiento del anillo mitral 
(figura 45) con esta técnica permite un fino análisis 
que permite la diferenciación entre peri

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

FIGURA 45 Imagen de Doppler llsular. El registro con Doppler pulsado el comportamiento del anillo 
mitral. En el recuadro superior se puede ver la colocación del muestreo en el anillo mitral. El histograma 
(abajo) enseña en sístole un movimiento positivo (se acerca al transductor) y en diástole una imagen 
negativa recíproco a lo que se observa con el Doppler pulsado transmitral estándar en una persona sana 
(A), la relación E/A es de 1.7. Compárese con un patrón de relajación lenta; la relación E/A es de 0.33 

carditis constrictiva y miocardiopatía restrictiva 
(ver capítulo de pericarditis constrictiva). 

3. Estudio de las funciones sistólica y diastólica 
de ambos ventrículos. 
4. En la actualidad el Doppler tisular es la técnica 
más útil para estudiar a los pacientes que serán 
sometidos a resincronización cardíaca con 
marcapaso tricameral (ver capítulo de insuficiencia 
cardiaca). 
ECOCARDIOGRAFÍA TRANSESOFÁGICA 

La ecocardiografía tradicional resuelve el diagnostico 
cardiológico en la mayoría de los casos, sin embargo, 
hay ocasiones en las que no es posible obtener 
imágenes útiles para el diagnóstico, debido a 
que el ultrasonido no penetra adecuadamente a través 
del tórax (sobre distensión pulmonar, calcificación 
de los cartílagos costales, obesidad, etc.), o bien, 
en otras ocasiones el estudio se dificulta o incluso se 
imposibilita debido a traumatismos torácicos o heridas 
quirúrgicas en el tórax; y por fin, aun cuando la 
ecocardiografía epicárdica se ha realizado en el curso 
de intervenciones de cirugía cardiaca, no deja de 
interferir con el cirujano, consumiendo tiempo valioso 
de la intervención y constituyendo una fuente 
potencial de contaminación. En todos estos casos la 
imagen ecocardiográfica por vía transesofágica se ha 
constituido en el método de elección para el estudio 
ultrasónico del corazón. Por otro lado, median


te las aproximaciones tradicionales es imposible estudiar 
la mayor proporción de la aorta. En estos casos 
también se ha demostrado la utilidad de la 
ecocardiografía transesofágica. 

Se utiliza un transductor ecocardográfico 
transesofágico que está constituido por un endoscopio 
flexible de 60 a 110 cm de longitud, con un 
diámetro entre 9 y 13 mm, en cuya punta tiene una 
transductor electrónico que ofrece una imagen 
bidimensional con un ángulo de 90° y el cual está 
adicionado de un sistema Doppler codificado en 
color. Los transductores transoperatorios tienen idealmente 
una mayor longitud, con el objeto de que el 
operador no interfiera con el anestesiólogo. Estos 
equipos tienen asimismo un mecanismo manual para 
la rotación lateral en su extremo externo que constituye 
el sitio de operaciones del artefacto. 

Usualmente el paciente se prepara con ayuno de 
4 a 6 horas, se debe conocer de antemano la historia 
de disfagia o padecimientos esofágicos; se deben 
extraer las prótesis dentales, posteriormente se canaliza 
una vena para la administración de medicamentos, 
en seguida se coloca al paciente en decúbito 
lateral izquierdo del lado del operador (para reducir 
la posibilidad de broncoaspiración). 

Se utiliza un anestésico tópico (usualmente 
lidocaína) en aerosol para la orofaringe, posteriormente 
se administra por vía intravenosa un anticolinérgico 
para reducir las secreciones orofaringeas, lo 
cual es seguido de sedación ligera por vía intravenosa 
y, finalmente, se utiliza profilaxis para endocarditis 
infecciosa en aquellos pacientes de los considerados 

4i2Z 


CARDIOLOGÍA 

de alto riesgo para adquirir la enfermedad (ver capitulo 
de ENDOCARDITIS INFECCIOSA). Se realiza la 
endoscopia esofágica con técnica usual para este procedimiento, 
con la recomendación de que si el paciente 
tiene historia de padecimientos esofágicos se 
requiere la endoscopia por especialista en el ramo, 
antes de realizar el estudio ecocardiográfico. 

PLANOS DE CORTE 

Los planos de corte básicos son tres: eje corto a nivel 
de la base del corazón (I); corte de cuatro cámaras (II) 
(figura 46); a partir de cada uno de ellos, pueden 
obtenerse otros cortes derivados, así, del eje corto a 
nivel basal (corte 1), es posible visualizar de abajo 
hacia arriba angulando el transductor la válvula aórtica 
(figura 47 corte 1), el nacimiento de las arterias 
coronarias y la orejuela derecha (figura 47 corte 2); 
la raíz aorta, la vena cava superior y la orejuela izquierda 
(figura 47 corte 3), y finalmente, el corte a 
nivel de la bifurcación de la arteria pulmonar (figura 
47 corte 4). Cuando el piano de corte es el de cuatro 
cámaras (corte II), se pueden obtener tres diferentes 
variedades mediante angulación del transductor, la 
primera permite la visualización de la vía de salida 
del ventrículo izquierdo (figura 47 corte 5), la segunda 
es una imagen de cuatro cámaras (figura 47 corte 

6)y el corte más posterior que permite la visualiza-
FIGURA 46 Cortes transesofágicos básicos. I) Eje 
corto a nivel de la base del corazón. II) Corte de 
cuatro cámaras, lll) Eje corto transgástrico. 
(Tomado de Seward |.B. y cois., Mayo Clin Proc, 
1988; 63:649) 

«4


ción del seno coronario (figura 47 corte 7). Finalmente, 
con el corte transgástrico se obtiene un perfecto 
eje corto del ventrículo izquierdo (figura 47 
corte 8). 

Por otro lado, las relaciones que guardan el esófago 
y la aorta permiten el estudio de este vaso mediante 
ecocardiografía transesofágica con gran precisión. 
En la figura 48 se esquematizan los cortes que 
se pueden obtener para el estudio de la aorta a diferentes 
niveles; únicamente debe hacerse notar que 
la porción ascendente de la aorta es una reglón ciega 
para la ecocardiografía transesofágica, ya que entre el 
vaso y el transductor se antepone la tráquea, que al 
encontrarse llena de aire interfiere definitivamente 
con la imagen ultrasonográfica. 

INDICACIONES 

1. Enfermedades de la aorta, primeramente se debe 
recordar que la aorta ascendente no puede visualizarse 
desde la aproximación transesofágica; 
sin embargo, su raíz puede estudiarse fácilmente 
mediante aproximaciones paraesternales 
y su porción ascendente mediante aproximación 
supraesternal. Hasciendo esta salvedad, tanto 
el cayado aórtico como la porción descendente 
torácica pueden ser estudiadas nítidamente con 
ecocardiografía transesofágica. 
Las entidades en las que se ha encontrado 
especialmente útil esta técnica de estudio son: 

a) Diagnóstico de aneurisma aórtico. 
b)Diagnóstico de disección de la pared aórtica. 
c) Trombos murales adheridos al endotelio del 
aneurisma. 
d)Placas ateromatosas en la pared aórtica. 
2. Aún cuando la ecocardiografía tradicional puede 
localizar la presencia de masas, trombos y 
vegetaciones, la ecocardiografía transesofágica 
se ha encontrado como un procedimiento mucho 
más sensible para este fin, tanto por la posibilidad 
de estudiar regiones que son difíciles de 
visualizar mediante la ecocardiografía estándar, 
tal como sucede con las orejuelas, cuando por la 
nitidez de las imágenes, al no ser interferida por 
el aire intrapulmonar. 
Por lo anterior, cuando el cuadro clínico lo 
sugiere, y el estudio ultrasónico estándar no lo 
demuestra, puede utilizarse la ecocardiografía 
transesofágica para la búsqueda de vegetaciones 

otrombos si se sospecha del corazón como fuen

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

FIGURA 47 I: Eje corto a nivel basal. 1: Visualización de la válvula aórtica; 

2: nacimiento de las arterias coronarias, llegadas de las venas pulmonares 
inferiores y orejuela derecha; 3: orejuela izquierda, llegada de las venas 
pulmonares superiores \ válvula pulmonar; 4: bifurcación de ll arteria 
pulmonar. II: Corte de cuatro cámaras. 5: Vía de salida del ventrículo 
izquierdo; 6: cuatro cámaras; 7: seno coronario y origen de la vena cava 
superior, lll: Eje corto transgástrico. Ao = aorta, VP = válvula pulmonar, 
cd = coronaria derecha, CI = coronaria izquierda, OD = orejuela derecha, 
Al = aurícula izquierda, VPID = vena pulmonar inferior derecha, VPII = 
vena pulmonar inferior izquierda, VCS = vena cava superior, OI = orejuela 
izquierda, Al' arteria pulmonar, ri = rama izquierda, rd = rama derecha, 
VI = ventrículo derecho, ad+ aurícula derecha, SC = seno coronarlo. (Tomado 
de Seward J.B. y cois.. Mayo Clin Proc, 1988; 63:649) 
te emboligena. Finalmente, es posible que este conservadoras (plastía), tanto de la válvula mitral 

procedimiento sea el más sensible para conocer como aórtica, ya que inmediatamente después 

la extensión de tumores primarios o metastásicos de realizado el procedimiento, el registro ultra


que invaden al corazón. sónico adicionado con Doppler codificado en 

color, permite saber si ha quedado o no 
La ecocardiogralía transesofágica se lia constituí regurgitación y ae ser atífmaüvo, si'es ligera o 
do como el método de elección para el estudio importante. De acuerdo a esta información, el 
ecocardiográfico transoperatorio en cirugía cirujano procederá a terminar la intervención 
cardiovascular y ello ha sido especialmente vaen 
el primer caso o se prepara para un cambio 
lioso en la cirugía reparadora con técnicas valvular protésico en el segundo; asimismo, tam


4 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 48 Ecocardiografía transesofágica. Estudio de la aorta. Planos de 
corte: 1 = raíz aórtica, 2 = cayado aórtico, 3 = aórtica torácica descendente 
superior, 4 = aorta torácica descendente inferior, 5 = aorta 
supradiafragmática, 6 = aorta abdominal superior. (Tomado de Seward |.B. 

y cois.. Mayo Clin Proc, 1988; 63:649) 

bien puede ser útil en el estudio transoperatorio 
del resultado quirúrgico de algunas malformaciones 
congénitas. 

4. La ecocardiografía transesofágica puede ser de 
gran utilidad en aquellos pacientes que se encuentran 
en terapia intensiva y que presentan 
insuficiencia circulatoria después de haber sufrido 
traumatismos torácicos o cirugía cardiaca, 
ya que en estos casos puede saberse, a la cabecera 
del enfermo, si el trastorno hemodinámico 
se debe a hemopericardio, trombosis protésica, 
infarto agudo del miocardio, grave insuficiencia 
cardiaca, ruptura de algún aparato valvular o 
hipovolemia, ello es de especial utilidad cuando 
la ecocardiografía transtorácica no ha sido 
óptima en lo referente a la información obtenida 
ante un paciente grave. 

5. También se ha informado el diagnóstico de ciertas 
malformaciones congénitas de no fácil diagnóstico 
como el cor triatriatum, coartación 
aórtica y pequeños defectos septales, asimismo 
se han encontrado masas adheridas al miocardio 
oal pericardio y también mixomas con el uso de 
esta técnica. Este procedimiento prácticamente 

ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER 

no tiene complicaciones cuando lo realiza un experto. 
Se recomienda que el cardiólogo se entrene 
con el endoscopista para la técnica de esofagoscopia; 
ya que se requiere que por lo menos 
realice 40 introducciones del endoscopio, supervisado 
por el especialista para considerarlo como 
apto para realizar el procedimiento. 

LIMITACIONES DE LA ECOCARDIOGRAFIA 
DOPPLER 

1. El método no debe ser usado para substituir la 
auscultación del corazón. Para calificar como 
bien empleado el procedimiento de diagnóstico, 
éste debe de ofrecer una información que no 
puede obtenerse mediante la historia clínica, realizada 
por un cardiólogo bien entrenado, asociada 
a métodos de diagnostico más simples (radiografía 
del tórax o electrocardiograma), pues de 
otra forma sólo ayuda al encarecimiento innecesario 
de la medicina, a la deshumanización médica, 
propicia grandemente errores diagnósticos 
cuando un hallazgo no es correlacionado con la 
historia clínica de un paciente en particular y favorece 
el entorpecimiento progresivo del médico 
para reconocer y discriminar datos obtenidos 
mediante le exploración física. 
2. El Doppler pulsado no ofrece información cuantitativa 
en lo referente a volúmenes, presiones o 
gradientes de presión. 
3. El Doppler continuo es muy fidedigno siempre y 
cuando sea dirigido paralelo al flujo en estudio, 
por lo cual es preferible utilizar el sistema de 
Doppler continuo bajo visión directa. Cuando el 
flujo no es paralelo al haz de ultrasonido, se 
puede infravaloraren forma muy significativa un 
gradiente de presión en pacientes con 
cardiopatías valvulares. 

4. El gradiente transaórtico medido con técnica 
Doppler puede resultar artificialmente mayor 
de lo real si la estenosis aórtica se acompaña 
de insuficiencia de la misma válvula, por lo 
menos moderada, o que en forma concomitante 
hay hipercinesia circulatoria (anemia, 
fiebre, hipertiroidismo) o si se mide en presencia 
de prótesis de Starr-Edwards o St. Jude. 
5. El área valvular mitral puede resultar artificialmente 
menor (medida con técnica Doppler) 
cuando la estenosis mitral coincide con cualquier 
condición que aumente el tiempo de relajación 
ventricular (isquemia, hipertrofia o infiltración 
miocárdica), asimismo, la insuficiencia 
aórtica grave y y los latidos que aparecen después 
de diástoles cortas en fibrilación auricular 
tienen el mismo efecto. Por el contrario, la disminución 
de la distensibilidad ventricular 
incrementa artificialmente el valor del área 
valvular mitral. 
6. El Doppler codificado en color no da información 
cuantitativa en lo que a volúmenes se refiere 
(regurgitaciones o cortocircuitos), aun cuando 
podemos tener una información 
semicuantítativa (ligera, moderada o importante), 
ya que el sistema de registro del efecto 
Doppler es pulsado, excepto cuando se utilice 
la técnica de PISA. 
4ÜJ 


BIBLIOGRAFÍA 

1. Hatle L, Angelsen B. Doppler ultrasound in 
cardiology, Physical principies and clinical 
applications. Lea and Febiger, Philadelphia, 1985. 
2. White D. N. "Johann Christian Doppler and his 
effect. A brief history". Ultrasound Med Biol, 
1982;8:583-591. 
3. Kissio J. A., Adams D., Mark D. B. fiasic Doppler 
echocardiography, Churchill-Livingstone, 
New York, 1986. 
4. Nishimura R.A., TajikA J . "Determination of 
left side pressure gradients by utilizing Doppler 
aortic and mitral regugitant signáis: validation 
by simultaneous dual catheter and Doppler 
studies", J Am Coll Cardiol, 1988;11:317-321. 
5. Yock P. G., Popp R. L "Non invasive stimation 
of right ventricular systolic pressure by Doppler 
ultrasound in patients with tricuspid 
regurgitation". Circulation, 1984;70:657-362. 
6. Huhta J. G, Cohén M., Gutgesell H. P. "Patency 
of the ductus arteriosus in normal neonates: Two 
dimensional echocardiography versus Doppler 
Assessment". ] Am Coll Cardiol. 1984;4:561-564. 
7. Ludomyrsky A., Huhta J. C, Vick G. W. lll, 
Murphy D. ). , Danford D. A., Morrow W. R. 
"Color Doppler detection of múltiple ventricuiar 
septal defferts". Circulation 1986;74:1317-1322. 
8. Sahn D. J. "Instrumentation and physical factors 
related to visualization of stenotic and regurgitant 
jets by Doppler color flow mapping".) Am Coll 
Cardiol. 1988;12:1354-1365. 
9. Rister S. B. "Application of Doppler color flow 
mapping in the assessment and the evaluation of 
congenital heart disease". Echocardiography, 
1987;4(6):543-554. 
10. Takaoto S. K., Adachl H., Matsumura M., 
Yokote Y., Omoto R. "Intraoperative color flow 
mapping by real time two dimensional Doppler 
echocardiography for evaluation o valvular and 
congenital heart disease and vascular disease". 
/ Thorac Cardiovasc Surg. 1985;90:802-809. 
11. Weyman A. E. Priciples and practice oí echocardiography, 
Lea and Febiger, 1994. 
12. Thomas J. Doppler Echocardiography and leít 
ventricular diastolic íunction. The ventricular 
diastolic function and heart failure, Gaash W. 
H., Lewinter M., Lea and Febiger, 1994. 

13. Hegrenaes L., Hatle L. "Aortic stenosis in adults. 
Non invasive estimation of pressure differences 
by continous wave Doppler echocardiography". 
Br Heart }. 1985;54:396-402. 
14. Oh J. L., Tallercio C. H. P-, Holmes D. R., 
Reeder G. S., Bailey K. R., Seward ). B., Tajik 
A J. "Prediction of the severity of aortic stenosis 
by Doppler valve real determination. 
Prospective Doppler catheterization 
correlation in 100 patients". I Am Coll Cardiol. 
1988;11:1227-1234. 
15. Appleton C. ?., Hatle L. K., Popp R. L. "Relation 
of transmitral flow velocity patterns to lelt ventricular 
diastolic function. New insignts from 
combined hemodynamic and Doppler echocardiographic 
study". / Am Coll Cardiol. 
1985;12:426-440. 
16. Po-Joey F., Kapur K. K., Nanda N. C. "Color 
guided Doppler echocardiographic assessment 
of aortic valve stenosis". / Am Coll Cardiol. 
1988;12:441-443. 
17. Kisslo J. A., Adams D., Belkin R. Doppler color 
flow imaging, Churchill-Livingstone, New 
York, 1988. 
18. Freeman W. K., Senard J I!., Klandheri B. K., 
Tajik K. A. Transesophageal echocardiography, 
Little, Brown and Co., 1994. 
19. Rodríguez L., Thomas J. D., Monterroso V. y 
col. "Validation of the proximal flow 
convergence method calculation of orífice área 
in patients with mitral stenosis". Circulation, 
1993;1153-1155. 
20. Ito T., Suwa M., Kobashi A. y col. "Ratio of 
pulmonary venous to mitral A velocity is A useful 
marker to predicting mean pulmonary capillary, 
wedge pressure in patients with left ventricular 
systolic dysfunction". I Am Soc Echocardiography. 
1998;11:961-965. 
21. Nishimura R. A., Tajik J. "Quantitative hemodynamics 
by Doppler Echocardiography: A non 
invasive alterative to cardiac catheterization". 
Progr Cardiov Dis. 1994;36:309-342. 

22. Sutherland G. T., Stewart M. J., Groundstroem 
K. W. E. y col. "Color Doppler myocardial 
imaging: a new technique for assessment of myocardial 
function". / Am Soc Echocardiogr. 
1994;7:441-458. 
23. Rambaldi R., Poldermans D., Bax J. J. y Col. 
"Doppler tissue velocity sampling imporves 
diagnostic accuracy during dobutamin stress echocardiography 
for the assessment of viable myocardium 
in patients with severe left ventricular 
dysfunction". Eur Heart }. 2000;21:1091-1098. 
24. Pa¡ R.G., Bansal R.C., Shah P. M. "Doppler-
Derived rale of left ventricular pressure rise. Its 
correlation with the postoperative left 
ventricular function in mitral regurgitation". 
Circulation, 1990;82:514-520. 

25. Smlth M.D., Dawson P.L., Elion J.L. y col. "Correlation 
of continuous wave doppler velocities 
with cardiac catheterization gradients: an experimental 
model of aortic stenosis". I Am Cardiol. 
1985;6:1306-1314. 
26. De Groff C.G. "Doppler echocardiography". 
in: Echocardiographic diagnosis of congenital 
heart disease, Eds. Valdéz-Cruz L.M., Cayre 
R.O.. Lippincott Raven Pub., Philadelphia. 
1999, pags. 101-155. 

Resonancia magnética, 

Capítulo 13 

nuclear y corazón 

"El progreso científico es nuestro ramo, lo mismo que 

en cualquier otro, no ha sido patrimonio de ninguna 

Ra%a pretendidamente superior ni de ninguna cultu


ra cerradamente nacionalista. El genio del hombre 
de todos los tiemposy de todos los pueblos es el que 
ha ido elaborando la cultura universal" 

Dra. Aloha Meave González 

L
L
a Resonancia Magnética (RM) es un método 
de imagen no invasivo aplicado al análisis de 
la anatomía y función cardiovascular. Al adquirir 
imágenes con excelente resolución temporal, 
espacial y contraste de tejidos con la aplicación 
de rápidas secuencias permite caracterizar la morfología, 
disposición, dimensiones y función de las 
cavidades cardiacas, así como también de las estructuras 
vasculares adyacentes. 

La imagen por resonancia magnética se obtiene 
de la interacción entre un gran campo magnético, 
un pulso de radiofrecuencia, una bobina receptora 
y un sofisticado software. Al exponer los protones 
de hidrógeno del cuerpo a un gran campo magnético, 
se aplica un pulso de radiofrecuencia que cambia 
la dirección de los protones que al retirarse 
condiciona liberación de energía captada por una 
bobina colocada en la superficie del paciente, que 
al ser manipulada por el software del equipo da 
lugar a la imagen. 

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LA RMCV 

La exploración se realiza en un equipo de Resonancia 
Magnética de campo magnético alto 1.5 Teslas: 

Unidades de campo magnético que se mide en 
gaus (G) 1 Tesla= 10,000 G. Tesla fue el investi


gador que describió estas unidades, (unidad de 
medición de campo magnético) que cuente con el 
software cardiovascular avanzado (figura 1). 

La obtención de la imagen se realiza con gating 
cardiaco es decir sincronizando la adquisición de la 
imagen con el ciclo cardiaco. 

Se aplican secuencias T, en múltiples planos 
ortogonales al cuerpo (axial, coronal y sagital), las 
cuales se utilizan para delimitar la anatomía cardiaca, 
mediastínica, pericárdica y de los grandes vasos. 

Posteriormente se aplican secuencias cine eco 
de gradiente obtenidas con periodos de apnea 
cortos, los planos adquiridos son cuatro cámaras, 
eje corto de la porción basal a la apical, cámara 
de salida del ventrículo derecho, tracto de salida 
del ventrículo izquierdo, dos cámaras ventricular 
derecho e izquierdo, caracterización valvular, 
definición de anatomía vascular aórtica y 
pulmonar. 

En resumen, las secuencias utilizadas en la RMCV 
son las conocidas como imagen en sangre negra 
(spin-echo, fast spin-echo, doble inversión recuperación 
spin-echo) y sangre blanca (imágenes de cine 
en las que la sangre dentro de las cavidades es 
hiperintensa y el tejido miocárdico hipointenso). 

La RM se aplica al análisis cualitativo y cuantitativo 
de la función ventricular izquierda y derecha, al 


CARDIOLOGÍA 

estudio de la cardiopatía isquémica al analizar la 
perfusión e identificar zonas de necrosis y viabilidad, 
al análisis de las valvulopatías, miocardiopatías, 
cardiopatías congénitas, neoplasias cardiacas, patología 
pericárdica y patología vascular. 

Se utilizan secuencias spin-echo con adquisición 
de imágenes en múltiples planos para delimitar la 
anatomía cardiaca, mediastinica, pericárdica y de 
los grandes vasos (figura 2). 

Se realizan secuencias cines eco de gradiente 
obtenidas con periodos de apnea de aproximadamente 
6-9 segundos en plano cuatros cámaras y eje 
corto de la porción basal a la apical, tracto de salida 
de ventrículo izquierdo y derecho, así como también 
se caracterizan las válvulas sigmoideas y 
semilunares en plano axial (figura 3 a,b y c). 

Se analiza el engrosamiento sistólico en plano 
eje corto de la porción basal a la apical, se realiza el 
análisis cuantitativo con la obtención de volúmenes 
ventriculares: fracción de expulsión, volumen 
sistólico y diastólico final, volumen latido, índice de 
masa cardiaca (figura 4). 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

El concepto de viabilidad miocárdica es de gran importancia 
en la toma de decisiones clínicas en el 
paciente con cardiopatía isquémica. El tejido 
miocárdico de ventrículo izquierdo disfuncional pero 
viable (hibernante) es aquel que se beneficia de la 
revascularización. Por su parte el miocardio "aturdido" 
es tejido con lesión tisular por la reperfusión 
brusca pero que con el tiempo recupera función. Al 

FIGURA 1 Equipo de Resonancia 
Magnética 1.5 
T optimizado para realizar 
estudios cardiovasculares. 
Se observa el 
paciente en decúbito 
dorsal con la bobina (aditamento) 
colocada sobre 
el tórax, dentro de la 
sala se cuenta con bomba 
de infusión y equipo 
de sedación compatibles 
con la RM 

revascularizar tejido miocárdico hibernante se 
incrementa la función sistólica global, se reducen 
los síntomas de falla o insuficiencia cardiaca y mejora 
el pronóstico a largo plazo. Posterior al infarto 
agudo determinar la extensión del infarto ayuda a 
estratificar el riesgo e identificar tejido viable. 

El estudio de la cardiopatía isquémica por RM se 
realiza analizando la función ventricular de manera 
cualitativa y cuantitiva, así como con secuencias aplicadas 
posterior a la administración de material de 
contraste endovenoso (gadolinio) con la técnica de 
"primer paso" y reforzamiento tardío con el fin de 
valorar la perfusión y reconocer zonas de necrosis 
miocárdica. 

RESERVA INOTRÓPICA 

Una de las maneras de investigar la presencia de 
viabilidad, es el análisis el grosor del tejido miocárdico 
al final de la diástole y su engrosamiento durante 
sístole, con imágenes en eje corto obtenidas 
con la secuencia cine eco de gradiente en cortes 
segmentarios de la región basal a la apical. La sensibilidad 
al analizar el grosor parietal sistólico al final 
de la diástole es del 90 %, con especificidad de 
aproximadamente 55 %. 

La especificidad de las imágenes cine eco de 
gradiente mejoran al aplicar estimulación farmacológica 
con dobutamina a dosis baja (10 gammas kg/min). 
La función contráctil del tejido viable mejora posterior a 
la estimulación inotrópica (presencia de reserva contráctil) 
(figura 5 a-d). 

En una población de 208 pacientes la prueba de 
estimulación con dobutamina valorada con RM demostró 
una sensibilidad y especificidad (aproxima



RESONANCIA MAGNETICA, NUCLEAR Y CORAZON 

FIGURA 2 Secuencia spin echo (HASTE) en plano axial, en donde se observa las 
estructuras torácicas, cavidades cardiacas y su relación con las estructuras vasculares 

B 

FIGURA 3 Cine eco de gradiente en plano cuatro 
cámaras y eje corto ventricular, se observa 
en la primera imagen (A) la relación 
atrioventricular izquierda y derecha. En las imágenes 
en eje corto B y C se puede apreciar el C mayor grosor de la pared ventricular izquierda 
en relación con la pared del ventrículo derecho 

417 


CARDIOLOGÍA 

Tí 

FIGURA 4 Cine en eje corto de la base al apex con los que se obtienen los volúmenes ventriculares 

I Si 

FIGURA 5 Secuencia cine eco de gradiente en eje corto de ventrículo izquierdo. 

A)Estado Basal. B) Nótese el aumento del engrosamiento sistólico en especial 
del segmento septal - inferior con dosis bajas de Dobutamina. C) Con dosis altas 
del mismo inotrópico se incrementa más el engrosamiento sistólico de la pared 
acinética en el estudio basal (Septal-inferior). DI Después de suspender la infusión 
de Dobutamina la contracción ventricular tiende a ser la del estudio basal. 
Este comportamiento de una zona acinética demuestra la presencia de miocardio 
viable (en este caso miocardio aturdido) 

RESONANCIA MAGNÉTICA, NUCLEAR Y CORAZÓN 

damente 86 %) en enfermedad coronaria significativa 
(> 50 % de estenosis). 

PERFUSIÓN 

La técnica aplicada por RM en el estudio de perfusión 
es una adquisición de imagen dinámica del 
paso del material de contraste paramagnético 
(gadolinio) a través del corazón. 

El material de contraste es administrado en bolo 
intravenoso compacto a alta velocidad con adquisición 
de imagen de manera multifase con secuencia 
inversión recuperación. 

La señal del tejido miocárdico es anulada en 
un inicio y posteriormente se observa el paso del 
material de contraste a través de las cavidades 
derechas y después izquierdas. El miocardio 
refuerza de manera homogénea, lo cual hace 
posible la identificación de defectos de perfusión 
como una zona marcadamente hipointensa que 
persiste (figura 6). 

Los fármacos vasodilatadores utilizados con esta 
técnica son la adenosina y el dipiridamol con el fin 
de identificar isquemia subendocárdica. 

VIABILIDAD 

Se ha demostrado que mas de la tercera parte de los 

pacientes con enfermedad coronaria crónica y 
olsrunción ventricular mejoran la lüncib'n ventricular 
con a la revascularización. La valoración diagnóstica 
previa a la revascularización es de útil en predecir 
si habrá o no mejoría funcional después del 
procedimiento. 

La RM cuenta con una técnica de gran utilidad 
en la evaluación de viabilidad que reconoce zonas 
de necrosis y su extensión posterior a la administtacíón 
de material de contraste al aplicar una secuencia 
inversión recuperación que anula el tejido 
miocárdico normal lo cual favorece la 

•ísualizacióndel contraste en las zonas que permanecen 
hiperintensas. 
El fenómeno de reforzamiento tardío se define 
como aquella región o segmento miocárdico que 
persiste hiperintenso mas de cinco minutos después 
de la administración del material de contraste 
endovenoso. 

Se considera tejido no viable aquel que 
Muestra reforzamiento tardío veinte minutos 
después de haberse administrado el material 
ét contraste. 

-íétodo permite definir la extensión del 

•forzamientoya sea subendocárdico, afección de 
•trv-fj del 50 % del grosor miocárdico o bien compme 
o transmural (figura 7 A-B). 
CARACTERIZACIÓN CORONARIA 

La caracterización de arterias coronarias es el gran 

reto del área de la RM. La angiorresonancia 

coronaria se realiza en centros de investigación uti


lizando novedosas técnicas; recientemente, el pri


mer análisis multicéntrico reporto sus hallazgos por 

angiorresonancia comparados con angiografía digital 

con los siguientes resultados una alta sensibilidad 

(97 %) , especificidad (78-92 %) y certeza (81 -93 %) 

en el diagnóstico de enfermedad coronaria grave. 

El método de RM hace posible el excluir la pre


sencia de lesión significativa proximal y medial en 

pacientes con sospecha de enfermedad trivascular. 

Por RM es posible el reconocer complicaciones 

propias de la cardiopatía isquémica como son la 

ruptura de músculos papilares, aneurismas o 

pseudoaneurismas de ventrículo izquierdo, presen


cia de trombos intracavitarios, disección septal, rup


tura septal o bien hematoma intramiocárdico (figu


ras 8 y 9). 

La RM ofrece un examen integral de la anato


mía, función, perfusión y el estudio de viabilidad 

cardiaca en una sola sesión. Los protocolos por RM 

para analizar la estructura cardiaca, así como fun


ción segmentaria y global están bien establecidos. 

El valor diagnóstico del engrosamiento sistólico en 

respuesta al estímulo inotrópico es superior al aplicaab 
con ecocaraibgraríá. fn lá actüatibaa'ia aplicación 
clínica de la perfusión miocárdica por RM se 
esta valorando en un estudio multicéntrico al ser 
estudiado en varios centros. La combinación de 
cines eco de gradiente e imágenes con material de 
contraste permite reconocer viabilidad miocárdica, 
y así predecir la probabilidad de recuperación en la 
función ventricular posterior a la revascularización. 

En conclusión la RM es un novedoso método no 
invasivo que utiliza radiación no ionizante con excelente 
resolución temporal y espacial que ha demostrado 
ser una herramienta útil en el estudio de 
la cardiopatía isquémica. 

MIOCARDIOPATÍAS 

Mediante la RMCV es posible reconocer 
miocardiopatías, el tipo de esta y su repercusión 
hemodinámica. Esto se obtiene, al analizar la función 
ventricular, delimitar la configuración, las dimensiones 
de las cavidades cardiacas y estudiar el 
grosor del tejido miocárdico. Además, la RMCV 
puede ser utilizada para diferenciar entre los 
subtipos de miocardiopatía y definir si ésta afecta la 
porción superior, media o baja del septum, si se 
presenta de manera difusa en el miocardio del VI o 


CARDIOLOGÍA 

bien si está localizada en el ápex. Se han establecido 
diferentes patrones de reforzamiento posterior a 
la administración del material de contraste en diversas 
miocardiopatías. 

En el caso de displasia arritmogénica del ventrículo 
derecho (VD) permite caracterizar la pared libre del 
VD y demostrar la presencia de sustitución grasa o 
fibrosis, así como estudiar la función del VD de manera 
cuantitativa. Como ya se señaló previamente, es el 
método de elección en el diagnóstico diferencial entre 
miocardiopatía restrictiva y pericarditis constrictiva. 

En miocarditis se ha definido un patrón de 
reforzamiento de epicardio a endocardio de carácter 
heterogéneo (figura 10). 

ENFERMEDAD VALVULAR 

Las enfermedades de las válvulas cardiacas constituyen 
un grupo de enfermedades muy frecuentes en 
el campo de la cardiología en nuestro país. La presencia 
de fiebre reumática, de endocarditis infec-

FIGURA 6 Valoración de perfusión 
miocárdica con técnica de primer paso 
en la imagen a un eje corto del 
ventrículo izquierdo. A) La estimulación 
farmacológica con adenosina en 
donde se identifica defecto perfusorio 
septal-inferior (zona oscura). B) En la 
imagen se observa el eje corto en reposo, 
nótese que no hay zona con 
déficit perfusorio 

ciosa y de otras patologías que pueden producir a 
lesiones del aparato valvular, hace que el diagnóstico 
oportuno y preciso de las lesiones valvulares pueda 
lograrse con certeza. Mediante la RMCV es posible 
el caracterizar con secuencias de cine, tanto la estenosis 
como la insuficiencia valvular al observar un 
"jet" (flujo sanguíneo diferenciable del resto de la 
sangre contenida en una misma cavidad) condicionado 
por la patología valvular, el cual se observa en 
las imágenes como ausencia de señal. Con esta 
técnica es posible definir la configuración estructural 
de la válvula, el anillo y área valvular, se puede 
aplicar la secuencia denominada mapeo de flujo 
que permite cuantificar la velocidad del flujo y determinar 
un gradiente transvalvular (figura 11). En la 
misma exploración se caracterizan las cavidades 
cardiacas y se obtienen los volúmenes ventriculares 
con el fin de determinar la repercusión hemodinámica 
y severidad de la valvulopatía. Y se excluye la 
presencia de trombos intracavitarios. 

El método de RMCV tiene una sensibilidad del 
98% y una especificidad del 95% con una precisión 


RESONANCIA MAGNÉTICA, NUCLEAR Y CORAZÓN 

FIGURA 7 A) Secuencia inversión recuperación en imagen de cuatro cámaras con reforzamiento 
tardío transmural (Infarto transmural). B) Dos cámaras con necrosis no transmural (Infarto 
subendocárdico) 

diagnóstica del 97% en la identificación de insuficiencia 
aórtica y mitral. 
A través del análisis de la insuficiencia tricuspídea se 
puede calcular la presión sistólica de la arteria pulmonar. 

ENFERMEDAD PERICÁRDICA 

En la evaluación de la enfermedad pericárdica. la 
RMCV es un método no invasivo particularmente 
útil y sensible para evaluar la presencia de derrame 
pericárdico, volumen, distribución y características 
del mismo, determina si este es hemorrágico o 
loculado; además permite el diagnóstico de pericarditis 
constrictiva y masas pericárdicas. La RMCV 
proporciona una excelente delineación de la anatomía 
pericárdica y ofrece información sobre la localización 
precisa de varias lesiones pericárdicas, incluyendo 
los derrames, la pericarditis constrictiva y 
la rigidez pericárdica, la presencia de masas 
pericárdicas y anormalidades congénitas del 
pericardio como lo son la ausencia parcial o total 
del pericardio. Para la obtención de imágenes de la 
distribución y del grosor de las capas pericárdicas se 
realizan secuencias T. en relación al eje cardiaco y 
para determinar la función ventricular en caso de 
patología se adquieren cines. En el caso de derrame 
la RMCV nos permite determinar la cantidad, la 
distribución y las características del líquido, lo cuál 
permite definir si se trata de líquido de aspecto 
exudativo, inflamatorio, infiltrativo, o bien hemático, 
y determinar si existe compromiso en la función de 
las cavidades como es en el caso de tamponade. La 
RMCV es el método de elección en el diagnóstico 
de pericarditis constrictiva al caracterizar con certeza 
determinar el grosor pericárdico (figura 121. 

Además la técnica permite no solo evaluar el 
pericardio de una manera aislada, sino que en el 
mismo proceso de adquisición de imágenes es posible 
estudiar el resto de las estructuras cardiacas y su 
funcionamiento, así como del resto de las estructuras 
intratorácicas, lo cual lo hace un método de diagnóstico 
no invasivo, relativamente rápido y bastante 
completo para el estudio del pericardio, sus enfermedades 
y patología concomitante. 

NEOPLASIAS 

Mediante la RMCV es reconocer la presencia de 
masas intracavitarias. Cuando se evidencia la presencia 
de una neoplasia, se puede caracterizar la 
configuración, localización e infiltración de la neoplasia 
así como la afección hemodinámica que condiciona. 
Al administrar material de contraste 
endovenoso (gadolinio) es posible diferenciarlo perfectamente 
de un trombo intracavitario o bien de 
neoplasia ya que esta última refuerza por la importante 
vascularidad que las caracteriza. Mediante la 
RMCV se pueden delinear con facilidad las metástasis 
o los tumores primarios como mixomas, 
rabdomiomas, lipomas o teratomas. 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

Uno de los campos en los que la RMCV ha demostrado 
gran utilidad es el de las cardiopatías congénitas. 
Con el advenimiento de la RMCV se han podido 
identificar y observar de manera no invasiva y 
tridimensional los defectos estructurales del corazón 
y de los grandes vasos. La Resonancia Magnéti


4«! 


CARDIOLOGÍA 

vi 

IIW •* m • , . . . .

u

FIGURA 8 Aneurisma apicaHflechas). Se puedever el abombamiento de la región apical 
del ventrículo izquierdo. 

féíV

FIGURA 9 Hematoma intramiocárdico. En la región 
apical nótese el engrosamiento heterogéneo 
producido por un hematoma que infiltra la 
pared apical del ventrículo izquierdo 

ca Cardiovascular se ha constituido como una verdadera 
herramienta complementaria a la ecocardiografía 
en la evaluación detallada de las cardiopatías 
congénitas simples y complejas. 

Para lograr un estudio detallado se aplica el método 
de segmentación, el cual consta en delimitar el 
situs atrial, la concordancia tanto auriculoventricular 
como ventriculoarterial y la valoración de la integridad 
del septum interauricular e ¡nterventricular. Posteriormente 
se debe caracterizar la configuración, 
el diámetro y la disposición de la aorta, de la arteria 
pulmonar y el drenaje venoso. Prácticamente todas 
las cardiopatías congénitas pueden ser estudiadas 

FIGURA 10 Miocarditis caracterizada por patrón 
de reforzamiento tardío epicárdico irrecular 

r 6 

FIGURA 11 Estenosis mitral. Se observa importante 
calcificación y estenosis valvular 

f H 

9 

FIGURA 12 Pericarditis constrictiva. Se demuestra 
el engrosamiento pericárdico. (Zona blanca 
que rodea el corazón) 


RESONANCIA MAGNÉTICA, NUCLEAR Y CORAZÓN 

por medio de la RM, de forma complementaria al 
ecocardiograma. 

COMUNICACIÓN INTERATRIAL E INTERVENTRICUIAR 

En el caso de una comunicación atrial o ventricular, 
además de que es factible encontrar el defecto septal 
con los cortes ordinarios, se puede realizar una 
prueba en la cual se anula la señal de la sangre que 
existe en el lado izquierdo con el fin de delimitar 
un cortocircuito, de esta forma, incluso en presencia 
de defectos septales muy pequeños. La sensibilidad 
y especificidad de la RMCV es del 90 % en la 
identificación de defectos del septum atrial. 

COARTACIÓN DE AORTA 

Es una enfermedad congénita frecuente en nuestro 
medio. Mediante la RMCV es posible reconocer 
la presencia de la coartación y definir la repercusión 
fisiológica que ha tenido sobre el corazón 
mediante el análisis de la función ventricular izquierda. 
Además, se puede estimar el gradiente 
de flujo a través de la zona de coartación aplicando 
la secuencia de mapeo de flujo, cuantificando a su 
vez la circulación colateral. El volumen de flujo es 
estimado en dos localizaciones: en la porción justo 
distal a la coartación y a nivel diafragmático. La 
presencia de circulación colateral indica coartación 
significativa (figura 131. 

VALVULOPATÍAS 

También es posible visualizar las válvulas cardiacas 
con el fin de analizar la configuración anatómica y 
valorar su funcionamiento. 

VASOS SANGUÍNEOS 

Es posible, para un mejor estudio de la vasculatura, 
realizar angiorresonancia, la cual nos aporta imágenes 
en tercera dimensión más claras donde se pueden 
definir adecuadamente las estructuras vasculares 
tanto arteriales como venosas y definir su relación 
con cavidades cardiacas. 

Cardiopatías congénitas en el paciente adulto. 
La resonancia magnética cardiovascular contribuye 
al manejo informado de los pacientes con cardiopatías 
congénitas. A diferencia de la ecocardiografía, 
la RMCV se vuelve más sencilla de practicar 
conforme el paciente crece. La capacidad de la 
RMCV de proporcionar información tanto estructural 
como funcional le proporciona una amplia 
gama de aplicaciones clínicas. En el estudio del 
paciente con cardiopatías congénitas, la RMCV ofrece 
información anatómica de la alteración, la cual 

puede ser utilizada por el cardiólogo intervencionista 
o por el cirujano para realizar procedimientos 
y con una visión tridimensional del campo lo 
cual permitirá una planeación estratégica para abordar 
con mayor certeza el tratamiento de cada caso. 
Además, permite el seguimiento a corto y largo 
plazo de los pacientes una vez que se haya corregido 
la malformación congénita. 

PATOLOGÍA VASCULAR 

ANEURISMA AÓRTICO 

El eco transesofágico puede ser también utilizado en 
enfermedad de aorta torácica es|)ecíficamente, particularmente 
en el diagnóstico de disección aórtica, 
sin embargo es relativamente invasivo y tiene resolución 
espacial limitada lo cual dificulta el diagnóstico 

La resonancia magnética (RM) se ha convertido 
en el método de primera línea en la evaluación de 
aorta. La RM es capaz de realizar una exploración 
multiplanar con la utilización de material de contraste 
no nefrotóxico y sin la utilización de radiación 

FIGURA 13 Coartación aórtica. Nótese la importante 
circulación colateral 


CARDIOLOGÍA 

ionizante. Los grandes adelantos en el desarrollo de 
gradientes permiten tiempos de repetición más cortos 
lo cual permite un incremento considerable en 
la velocidad de adquisión. Esto ha permitido la 
implementación de nuevas secuencias de pulso y 
técnicas ultrarrápidas angiográfícas. 

DISECCIÓN AÓRTICA 

La disección aórtica resulta del paso de sangre de la 
luz verdadera a través de una ruptura endotelial 
hacia la capa media, separando la media de la intima. 
Lo cual da lugar a la creación de una luz verdadera 
y una falsa separadas solamente por la intima. 

La imagen no invasiva permite reconocer la disección 
y clasificarla según Stanford tipo A aquellas 
que involucran aorta ascendente, tipo B las que no 
involucran aorta ascendente. 

Subdivididas por De Bakey en Tipo I la originada 
en la aorta ascendente se propaga hacia el arco o 
bien más distalmente; tipo II la originada y confinada 
a la porción ascendente; tipo lll originada en la 
porción descendente con extensión distal. 

Se considera hoy en día también importante el 
conocer el mecanismo precursor de la disección 
como son el hematoma intramural, úlcera penetrante 
o lesiones localizadas a nivel de la pared. 

La RM tiene alta especificidad y sensibilidad para 
el diagnóstico de disección aórtica y se ha convertido 
en el estándar de oro en la evaluación de esta 
patología. 

Se realiza una valoración aplicando secuencias 
de sangre negra o bien TrueFISP de manera 
multiplanar con la finalidad de identificar el sitio de 
ia ruptura endotelial y la disección que separa la luz 
verdadera de la falsa e identificar su extensión. Se 
efectúa una valoración integral de corazón con secuencias 
de cine eco de gradiente para valorar la 
función ventricular izquierda, así como la configuración 
y función valvular aórtica en los casos de 
disección tipo A. Y también en la evaluación del 
movimiento del endotelio roto en cortes sagitales 
i iblicuos. La secuencia T1 eco de gradiente con saturación 
grasa pre-contraste y post-contraste es eseni 
ial para la demostración de hematoma intramural y 
falso lumen trombosado asociado a disección. La 
hemorragia intramural reciente se observa hiperin¡
ensa en imágenes no contrastadas. 

El angiorresonancia permite caracterizar la exten-
ión proximal o distal de la disección y el involucro de 
troncos supra-aórticos o bien arterias viscerales. Esta 
misma permite demostrar el llenado secuencial de 
la luz verdadera > falsa para identificar los puntos de 
entrada y salida de la disección (figura 14!. 

«4. 
HEMATOMA INTRAMURAL 

En algunos casos el hematoma intramural es considerado 
precursor de la disección aórtica; esté se 
origina por la ruptura de la vasa vasorum en la capa 
media y por sí mismo puede provocar una la 
disrrupción endotelial que se comunica a la luz 
aórtica. El hematoma intramural evoluciona a disección 
aórtica aguda en 28-47 %, el involucro de la 
aorta ascendente es considerado una urgencia con 
indicación de tratamiento inmediato ante el riesgo 
de ruptura, tamponade o compresión del ostium 
coronario. En el caso de hematoma intramural de 
localización distal se realiza un seguimiento estrecho 
con opción a terapia intervencionista. 

En la valoración por RM la exploración con secuencias 
TI (sangre negra) permiten una adecuada 
visualización de la pared aórtica, el grosor y determinación 
del sitio de solución de continuidad. Además 
de que valora la presencia de derrame pleural 
asociado. 

RUPTURA O ULCERACIÓN DE PLACA 

La ulceración de placas aórticas ateroscleróticas puede 
derivar en disección o bien perforación. Los métodos 
de imagen no invasivos han favorecido el conocimiento 
de sus características y comportamiento. Por 
RM se logran delimitar con excelente resolución, 
localizarlas e incluso caracterizar su composición. 

ANEURISMAS 

La causa más común de aneurismas es la aterioesclerosis 
en la que se afecta más frecuentemente la 

FIGURA 14 Angiorresonancia. Disección de aorta 
abdominal. El área más oscura evidencia la falsa luz 


aorta descendente. Causas menos frecuentes son 
trauma, anormalidades congénitas, desordenes del 
tejido conectivo como Erhlers-Danlos y síndrome 
de Marfan. La RM es el método ideal en la evaluación 
de aneurismas por su capacidad multiplanar. 
Todas las técnicas antes descritas son ideales en el 
diagnóstico de aneurismas; sin embargo la más útil 
en este caso es el angiorresonancia para determinar 
la localización, extensión, diámetro exacto, así como 
involucro de troncos supra-aórticos o arterias 
viscerales. La RM es utilizada en el monitoreo y 
seguimiento en la progresión de la enfermedad, 
para obtener resultados óptimos es importante el 
realizar mediciones en la misma localización para 
que exista exactitud en el seguimiento. Se realiza 
complemento con imágenes de cine para evaluar 
la repercusión hemodinámica de la enfermedad 
en el ventrículo izquierdo y la función valvular 
aórtica (figura 15). 

SÍNDROME DE MARFAN 

Enfermedad del tejido conectivo en el que se observa 
degeneración quistica de la capa media de la 
pared aórtica que se relaciona con progresión de la 
dilatación de este vaso. Por RM se realiza un seguimiento 
estrecho que incluye valoración cardiovascular 
integral en la que se explora la configuración 
y dimensiones de las cavidades cardiacas, situación 

RESONANCIA MAGNÉTICA, NUCLEAR Y CORAZÓN 

y función del anillo valvular mitral, función valvular 
aórtica, función ventricular izquierda y 
angioresonancia posterior a la administración de 
material de contraste endovenoso con manipulación 
MIP multiplanar en la que se realizan mediciones 
segmentarias en plano valvular aórtico, seno de 
Valsalva, porción sinotubular, aorta ascendente, arco 
aórtico proximal, arco aórtico distal, aorta descendente 
torácica (figura 16). 

ENFERMEDAD VASCULAR RENAL 
El método de RM permite una exploración no 
invasiva en pacientes con sospecha de estenosis arteria 
renal sin utilizar material de contraste 
nefrotóxico, radiación ionizante o angiografía digital 
con todas las complicaciones asociadas que esto 
conlleva. Con angiorresonancia se obtiene una adecuada 
valoración de la anatomía vascular renal en 
caso de planeación de revascularización renal, candidatos 
a donadores renales para valoración de la 
vascularidad para planeación de anastomosis, y evaluación 
de involucro vascular en caso de neoplasia. 

ENFERMEDAD ARTERIAL PERIFÉRICA 

La angiorresonancia en la enfermedad vascular 
oclusiva de miembros inferiores se ha convertido 
en una excelente opción diagnóstica. El desarrollo 
de rápidas secuencias de imagen y la utilización de 
material de contraste (gadolinio) permite una ade-

FIGURA 16 Angiorresonancia. A)Aneurisma aorFIGURA 
15 Angiorresonancia. Aneurisma de arco ta ascendente y B) Descendente en paciente con 
aórtico. Síndrome de Marfan 


CARDIOLOGIA 

cuada visualización de la anatomía vascular. La 
planeación de procedimientos de revascularización 
requieren información detallada acerca del número, 
longitud e importancia de las lesiones vasculares. 
Es necesario definir las características de la lesión, 
así como las vías de entrada y salida. Es necesario 
saber si las lesiones obstructivas son ligeras o graves, 
y si son segmentarias o difusas. El análisis de esta 
información permite evaluar la posibilidad de éxito 
de un procedimiento intervencionista. 

ENFERMEDAD CAROTÍDEA 

Se ha optado en los últimos años por la utilización 
de métodos diagnósticos no invasivos como son el 
ultrasonido doppler y el angiorresonancia. La anatomía 
de la vascularidad carotidea resulta especialmente 
accesible a la RM con la utilización de bobinas 
de cuello altamente sensibles. Ello permite 
incluso visualización de placas al aplicar secuencias 
T1 con gating cardiaco perpendiculares al flujo. La 
RM se ha convertido en un procedimiento rutinario 

en el diagnóstico de placas, placas ulceradas, diámetro 
luminal de zonas de estenosis, identificación 
de flujo reverso, visualización de sitios de disección 
y hematomas. 

La aplicación del método en el área cardiovascular 
es muy amplia y en el futuro la difusión y un 
mejor conocimiento de sus aplicaciones permitirán 
una utilización más precisa del método. La relación 
establecida entre el radiólogo y cardiólogo especializados 
en imagen no invasiva establece el abordaje 
ideal del paciente cardiópata. 

La RM es un método no invasivo, operador 
independiente, que utiliza radiación no ionizante 
y en que se aplica material de contraste no 
nefrotóxico. La única contraindicación absoluta 
para la realización del estudio es el que el paciente 
sea portador de marcapaso, o una de Star-
Edwards el alambre esternal en relación a procedimientos 
quirúrgicos, stents coronarios, no son 
contraindicación para la realización de este método, 
prótesis vasculares. 


BIBLIOGRAFÍA 

1. Elsler AD. "Questions and answers in Magnetic 
Resonance Imaging". Mosby-Year Book, Si. 
Louis. 1994. 
2. Rinck PA. "Magneitc Resonance in Medicine, 
Blackwell Scientil'ic Publications, Oxford". 1999. 
3. Baer FM, Theissen P, Scheneider CA, et al. 
"Dobutamine magnetic resonance imaging 
predicts contractile recovery of chronically 
dysfunctional myocardium after successful 
revascularization". ) Am Coll Cardiol. 
1999;33:1848-1852. 
4. Sénior R, Kaul S, Lahiri A. "Myocardial viability 
on echocardiography predicts long-term survival 
after revascularization in patients with ischemic 
congestive heart failure". j Am Coll Cardiol. 
1999;33:184-189. 
5. Pennell DJ, Uderwood SR, Manzara CC, et al. 
"Magnetic Resonance imaging during dobutamin 
stress in coronary artery disease". Am ) 
Cardiol. 1992;70:34-40. 
6. Nagel E, Lehmkul HB, Bocksch W, et al. 
"Noninvasive diagnosis of ischemia-induced wall 
motion abnormalities with the use of high-dose 
dobutamine stress MRI: comparison with 
dobutamine stress echocardiography". Circulation 
1999;99:763-768. 

7. Al-Saad¡ N, Nagel E, Gross M, et al. 
"Noninvasive detection of myocardial ischemia 
from perfusión reserve based on cardiovascular 
magnetic resonance". Circulation 2000; 
101:1379-1383. 
8. Cullen JH, Horsfield MA, Reek CR, et al. "A 
myocardial perfusión reserve index in humans 
using first-pass contrast-enhanced magnetic 
resonance imaging". J Am Coll Cardiol. 
1999;33:1386-1394. 
9. Higgings CB. "Prediction of myocardial viability 
by MRI". Circulation. 1999;99:727-729. 
10. Klm RJ. Wu E, Rafael A, et al. "The use of 
contrast-enhanced Magnetic Resonance Imaging 
to Identify reversible myocardial dysfunction". 
N Engl I Med. 2000;343:1445-1453. 
11. Kim W, Danies P, Stuber M, et al. "Coronary 
Magnetic Resonance Angiography for the 
detection of coronary stenoses". N Eng I Med 
2001;345:1863-1869. 
4 


I Cardiología nuclear y tomografía 
Capítulo 14 1 por emisión de positrones (PET ) 

Ir "El médico ayudapor lo que sabe, nopor lo que ignora " 

Dr. Erick Alexanderson Rosas 

BASES FÍSICAS DE LA CARDIOLOGÍA NU


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y 

CLEAR Y DEL PET CARDIACO 

TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN 

La adquisición de imágenes por este procedimien


DE POSITRONES (PET) to se basa en la capacidad de detectar radiación 
electromagnética emitida por un material radiactivo 
inyectado en el paciente y que es captado por el 

LA CARDICXOCÍA NUCIEAR SE HA CONSTITUIDOmiocardio o es mezclado con la sangre que está CODIO 

una verdadera subespecialidad en el amplio en la cavidad cardíaca. Idealmente, esta radiación 
campo de la cardiología moderna. Los métono 
debe interactuar con el paciente y debe ser todos 
de imagen como el ecocardiograma, la talmente absorbida por el detector (gammacámaral. 

cardiología nuclear y recientemente en nuestro país Sin embargo, cierta interacción ocurre condicioel 
PET y la resonancia magnética se han convertinando 
que una pequeña dosis de radiación se dedo 
en una herramienta de diagnóstico que cuenposite 
en el enfermo, generalmente la equivalente 

tan con la ventaja de no ser invasivos, así como a la originada por una radiografía del tórax. 
también disminuyen la cantidad de procedimien


La radiación gamma emitida por el paciente 
tos innecesarios. El desarrollo importante de la tec


¡nteractúa con la cámara, la cual tiene 3 principanología 
en los últimos años ha propiciado la crea


les componentes: un colimador de plomo que 
ción de gammacámaras complejas, programas 

envía en dirección apropiada los rayos gamma 
sofisticados de computación y la utilización de 

hacia un cristal de yoduro de sodio activado con 
nuevos radionúclidos permitiendo el crecimiento 

talio, segundo componente del sistema. Al 
de la aplicación de esta disciplina a la práctica clí


interactuar los rayos gamma con el cristal se libera 
nica y a la investigación. El especial énfasis de la 

energía en forma de fotones de luz, visibles (cencardiología 
nuclear en la caracterización funcional 

telleo) que pasa a tubos fotomultiplicadores los 
de las alteraciones cardiovasculares permite obte


cuales transforman la luz en pulsos eléctricos yner información del proceso fisiopatológico no fá


amplifican la señal original. 
cilmente observado mediante otros procedimienEsta 
señal es convertida en información digital 

tos diagnósticos. A continuación se describen las 
y enviada a una computadora, donde se procesa 

bases físicas de esta disciplina, después se analizala 
información y se obtienen imágenes tanto está


rán las principales técnicas y aplicaciones clínicas 
ticas como dinámicas que son mostradas en la pan


de la misma: 
talla de la computadora, para su análisis. 


CARDIOLOGIA 

El PET es un método de imagen novedoso en 
cardiología nuclear, que cuantifica procesos funcionales 
produciendo información de la fisiología 
y fisiopatología a nivel molecular no posible de 
obtener con otros métodos. El PET es un procedimiento 
extremadamente sensible y específico que 
permite inclusive la detección subpicomolar de 
ciertos componentes. 

La técnica se basa en la utilización de radioisótopos 
de vida media corta emisores de positrones 
producidos en un ciclotrón. En el ciclotrón un 
isótopo determinado es bombardeado con un haz 
de protones, produciendo un elemento inestable 
que decae produciendo positrones. Un positrón 
es un electrón cargado positivamente, emitido 
desde el núcleo. Cuando un positrón es emitido 
desde un isótopo choca con un electrón en una 
reacción de aniquilación, liberando energía electromagnética 
en forma de 2 rayos gamma con 
energía de 511 kEv emitidos en un ángulo de 180 
grados que viajan en sentido opuesto. Estos rayos 
son captados por los múltiples detectores de una 
cámara PET o bien por una cámara de coincidencia 
(cámara híbrida o SPECT-PET). 

PERFUSIÓN MIOCÁRDICA 

Es la técnica diagnóstica más utilizada en cardiología 
nuclear. Mediante ella se valora la distribución regional 
del flujo sanguíneo miocárdico; para ello, 
se requiere utilizar radionúclidos que se acumulen 
en el miocardio proporcionalmente a la perfusión 
miocárdica. El más utilizado es el talio •'0'. La mayor 
parte de los rayos emitidos tienen un nivel de 
energía bajo (69 a 83 kiloelectrones/voltio -KeV-) 
que están en el límite inferior de utilidad para tomar 
imágenes con una gammacámara (cuyo rango 
de energía es mayor). Tiene una vida media física 
de 74 horas, lo que hace que sólo pequeñas cantidades 
puedan ser administradas a un paciente (2 a 
4 mCil. La acumulación inicial de talio * es proporcional 
al flujo sanguíneo miocárdico regional. 
Una vez que el talio ha entrado al miocito existe 
un continuo recambio a través de la bomba NaK-
ATPasa pues es un elemento análogo al potasio. 
Esto hace que el radionúclido se redistribuya en 
las horas siguientes a su aplicación (alrededor de 
un 30 % a las 2 horas de su inyección); por consiguiente, 
se pueden valorar 2 diferentes aspectos 
con el talio!a', dependiendo de si se toman imágenes 
tempranas o tardías con la cámara. Las imágenes 
inmediatas después de la inyección reflejan 

el flujo sanguíneo miocárdico regional, mientras las 
tomadas de 4 a 48 horas después valoran la viabilidad 
miocárdica. 

El otro gran grupo utilizado en cardiología nuclear 
para valorar la perfusión miocárdica son los 
agentes unidos al tecnecio''"", como el - Hexakis 
2-metoxi 2-isobutil isonitrilo (Sesta MIBI) y el 
tetrofosmin. Tienen varias ventajas sobre el talio 

poseen energía ideal para tomar imágenes con 
la cámara (140 KeV), una vida media más corta (6 
horas) lo que permite utilizar dosis mayores (más 
de 30mCi por día). 

La acumulación inicial en el miocardio es similar 
a la del talio /0 1 y depende del flujo sanguíneo 
miocárdico regional: entran a la célula miocárdica 
posiblemente por difusión pasiva y quedan unidos 
de manera estable a las mitocondrias, con una 
mínima redistribución; esto tiene gran ventaja para 
el estudio del síndrome isquémico agudo ya que 
la distribución del flujo sanguíneo miocárdico al 
momento de la inyección es "congelada" en el 
tiempo, lo que permite tomar imágenes varias horas 
después de su aplicación que representan la 
perfusión miocárdica en el momento de la inyección. 
Su otra gran ventaja es que permiten estudiar 
la perfusión y la función con una sola inyección, 
utilizando el estudio del primer paso y el estudio 
sincronizado (Gated-SPECT). Un factor limitante 
del sestamibi es su alta captación hepática y eliminación 
por vía biliar que puede llegar a causar interferencia 
con la imagen miocárdica, además, su 
mínima redistribución no lo hace el radionúclido 
óptimo para valorar viabilidad miocárdica. 

El tetrofosmin es el más reciente de todos. Su 
ventaja respecto al MIBI es su más rápida excreción 
hepatobiiiar que permite tomar imágenes en 
menor tiempo después de la aplicación del 
radionúclido. 

La teboroxima, otro agente unido al Te*"" evalúa 
de manera excelente el flujo sanguíneo, lo que 
la hace muy útil en presencia de enfermedad 
aterosclerótica incipiente; tiene una vida media 
cardiaca muy corta por lo que las imágenes deben 
adquirirse rápidamente en los primeros 5 minutos 
después de su inyección. Resulta muy útil para realizar 
estudios repetidos de rápida adquisición. (Cuadro 
1) 

Un factor limitante de los estudios de perfusión 
miocárdica con SPECT es la variabilidad Inter e intra 
observador la cual puede afectar los resultados del 
análisis semicuantitativo, disminuyendo la precisión 
de este método. Sin embargo, hay que recordar 
que el SPECT es una técnica de alta disponibi



CARDIOLOGIA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

CUADRO 1 
CARACTERÍSTICAS DE LOS RADIONÚCLIDOS UTILIZADOS EN CARDIOLOGÍA NUCLEAR 

Característica Talio"" Tecnecio9'"" Tecnecio99"' Tecnecio99" 
SESTA MIBI REBOROXIMA TETROFOSMIN 

1. Energía emitida (KeV) 
2. Vida media física (hr) 
3. Dosis (mCi) 
4. Medición de flujo sanguíneo 
5. Medición de viabilidad 
6. Redistribución 
7.Sincronizacón con ECG 
8.Adquisición de imagen 
(mínima): 
• Planar (por vista) 
• SPECT 
69-83,135 
165 y 167 
74 
2.5-4 
Sí 
Sí 
Sí 
Sí 

10 
21 

140 

6 
30 
Sí 
Sí 

Sí (mínima) 
Sí 

5 
13-21 

140 

6-10 mínima 
30 
Sí 
No 
No 
No 

1 -2 
5 

140 

6 
30 
Sí 
-?-
No 
Sí 

5 
13-21 

4-^ 

Modificado de Zaret B.L., Wackers F.J., New England Journal Medicine, 1993;329:775-783. 

lidad y de bajo costo en comparación con otras técnicas, 
como el PET. 

El PET con "N-amonia es una técnica no 
invasiva con mayor precisión que el SPECT con Tl201 
o Tc-99m-Sestamib¡ para el estudio de pacientes 
con cardiopatía isquémica. El PET tiene una 
alta sensibilidad y especificidad para la medición 
cuantitativa del flujo coronario, con lo cual podemos 
establecer la repercusión fisiológica de la enfermedad 
arterial coronaria a lo largo de su historia 
natural. Bol y cois demostraron que las 
mediciones de flujo a través de PET con '!N-amon¡a 
correlacionan linealmente con las obtenidas mediante 
la técnica de microesferas marcadas 
radioactivamente, la cual es considerada como el 
estándar de oro para la medición de la perfusión 
miocárdica. A través de la reserva de flujo coronario, 
podemos detectar tempranamente alteraciones 
en la reactividad vascular, que pueden ser secundarias 
a la presencia de disfunción endotelial, 
como marcador de ateroesclerosis incipiente, lo 
cual es de gran relevancia, sobre todo para pacientes 
con factores de riesgo coronario. (Cuadro 1) 

TECNICA PLANAR, SPECT, PET Y SISTEMAS 
DE CAMARAS HÍBRIDAS 

Existen varias técnicas para la adquisición y el procesamiento 
de las imágenes de perfusión miocárdica, 
como son: la técnica planar, la tomografía 
computada por emisión de fotón simple (SPECT), 
el sistema de cámara híbrida o de coincidencia 
(SPECT-PET) y la cámara PET y PET-CT, esta última 
combinando el PET con la tomografía computada. 

En la técnica planar se adquieren las imágenes 
en 3 vistas: anterior, oblicua anterior izquierda y 
lateral izquierda. Esta técnica tiene importantes limitaciones 
y no permite valorar adecuadamente 
todos los segmentos vasculares dentro del miocardio 
(figura 1). Con el SPECT se adquiere una serie 
de proyecciones planares en un rango de 180 " 
alrededor del paciente, lo que permite hacer una 
reconstrucción tridimensional del corazón y valorar 
adecuadamente todos los segmentos vasculares. 

La técnica de cámara de coincidencia requiere 
el empleo de una gammacámara de dos o más 
detectores que normalmente se utilizan para los 


CARDIOLOGÍA 

estudios rutinarios de medicina nuclear. A estas cámaras 
se les debe agregar colimadores de alta energía 
que hagan posible la coincidencia de imágenes. 
Este sistema tiene mayor sensibilidad que los estudios 
efectuados con las gammacámaras convencionales 
y permiten una mejor localización anatómica y 
corrección de la atenuación de imágenes. 

La distribución del radionúclido dentro del miocardio 
se analiza en imágenes tomográficas en 3 
orientaciones: eje corto, eje largo vertical y eje largo 
horizontal. 

En el eje corto las imágenes se analizan en 3 
grupos que corresponden al ápex, a la región ventricular 
media y a la base del corazón. En estos 
cortes tomográficos se aprecia el segmento que 
corresponde a la región anterior, al septum, a la 
región inferior y a la región lateral (figura 2). 

El ápex es valorado mejor en el eje largo vertical 
y horizontal. En el eje largo vertical puede valorarse 
además la pared anterior y la inferior; en 
el eje largo horizontal se valora el septum v la pared 
lateral (figuras 3 y 4). 

Diversos estudios han demostrado una buena 
correlación entre la anatomía de estos segmentos 
y la distribución de las arterias coronarias (figura 
5). La interpretación cuantitativa de estas imágenes 
tomográficas puede hacerse construyendo un 
mapa polar en el que los cortes en el eje corto se 
muestran en una forma concéntrica desde el ápex 
en el centro hasta la base del corazón en la periferia. 
La distribución de los segmentos miocárdicos y 
su imagen se muestra en la figura 6. También se 
puede hacer una evaluación semicuantitativa de 
la perfusión utilizando diferentes programas (figuras 
7, 8 y 9). 

Una modalidad reciente de análisis de la información 
es el SPECT sincronizado (Cated-SPECT) 
que permite estudiar simultáneamente la perfusión 
miocárdica con la función ventricular (movilidad 
segmentaria en sístole y diástole) y la fracción de 
expulsión (figura 10). Por las grandes ventajas del 
SPECT sobre el método planar. es el estudio que 
debe realizarse en todos los enfermos. 

El estudio de la perfusión miocárdica es realizado 
generalmente en reposo y durante un esfuerzo 
físico o estrés farmacológico debido a que la 
perfusión en reposo puede ser normal en un paciente 
con enfermedad coronaria aterosclerosa. Sin 
embargo, la reserva coronaria definida como la 
capacidad de aumentar el flujo coronario en respuesta 
a un incremento en la demanda metabólica 
está habitualmente disminuida, lo que hace que la 
perfusión empeore durante el esfuerzo. General


«4. 

mente, el esfuerzo físico se realiza en banda 
ergométrica. con el protocolo de Bruce. Para el 
estímulo farmacológico puede utilizarse dipiridamol, 
adenosina o dobutamina (Cuadro 2). 

En la interpretación del estudio de cardiología 
nuclear se comparan las imágenes en reposo con 
aquellas en esfuerzo (para el MIBI) o el talio en 
esfuerzo con las imágenes de redistribución a las 
4, 24 ó 48 horas. 

INTERPRETACIÓN DE LAS IMÁGENES 

Captación normal 
Cuando existe una captación homogénea del 
radionúclido en el miocardio (figura 11). 
Toda disminución en la captación normal se llama 
defecto, y que puede ser: 

a) Defecto fijo. Consiste en una disminución 
en la captación del radionúclido en una zona 
del miocardio sin cambios entre el reposo y 
el esfuerzo físico. Generalmente indica una 
cicatriz miocárdica (infarto del miocardio 
previo). Cuando se utiliza el talio la captación 
del radionúclido puede mejorar a las 
24 ó 48 horas después de haber sido aplicado, 
lo que constituye un indicador de viabilidad 
miocárdica. 
b)Defecto reversible. Es cuando la captación 
miocárdica empeora durante el esfuerzo físico 
tal utilizar el MIBI) o mejora en la fase 
de redistribución del talio (figura 12). Este 
patrón indica isquemia miocárdica. 
c) Redistribución paradójica. Las imágenes 
durante el esfuerzo muestran una mejor perfusión 
que las de reposo (MIBI) o que las de 
redistribución (talio •'"'). El significado de este 
hallazgo es controvertido. Se observa con 
más frecuencia en pacientes tratados con 
trombolisis o angioplastia coronaria. Se ha 
supuesto que podría representar una zona 
reperfundida, con aumento del flujo sanguíneo 
en una zona previamente lesionada. 
Constituye tejido viable y tiene mejor pronóstico 
que el tejido isquémico. 
FALSAS POSITIVAS Y NEGATIVAS 
EN LA INTERPRETACIÓN 

Al realizar la interpretación de las imágenes debe 
tenerse en cuenta que existen diversos patrones 
de variación normal que pueden crear "defecto 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

3ítmfcltfAV^lK/JalJEI | IMPREGNACIÓN CON TALIO '" 

(\ y ' X Antero/ 
s \ lateral 

Se tum

Postero-P 

seP ,a l

 Ápex Inferoapical 

ANTERIOR OBLICUA ANT. IZQ. LATERAL IZQ. 

FIGURA 1 Imagen planar del corazón en sus 3 principales vistas. A: a la izquierda, en posición anterior; 
en medio, posición oblicua anterior izquierda; a la derecha en posición lateral izquierda. Se señalan las 
regiones anatómicas del corazón que se valoran en cada posición. B: imagen planar de un paciente con un 
defecto de perfusión posteroseptal 

4 


CARDIOLOGÍA 
| EJE CORTO~frlíáád 
Pared anterior 
Pared lateral 
Pared septal 
Pared inferior 
FIGURA 2 Imagen tomográfica del 
corazón en eje corlo. Se muestran 
los 3 segmentos importantes para 
análisis de la perfusión que son el 
tercio inferior (apical), medio y superior 
(basal). En estos tres cortes 
puede apreciarse el segmento anatómico 
que corresponde a la pared 
anterior, pared septal, parea lateral 
y pared inferior 

inferior 

FIGURA 3 Imagen tomográfica del corazón en el eje largo vertical representado a la 
izquierda, y en eje largo horizontal representado a la derecha. Estos 2 cortes son 
útiles para estudiar el ápex. Además, en el eje largo vertical se puede observar la 
pared anterior e inferior mientras que en el eje largo horizontal se visualiza la pared 
septal y la pared lateral 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

w w 

FIGURA 4 Estudio de perfusión miocárdica, en reposo-esfuerzo con sestamibi, donde se aprecia 
todas las paredes del ventrículo izquierdo en el eje corto (EC), del ápex hasta la base, en eje largo 
vertical (ELV) y en eje largo horizontal (ELH) 

Eje Corto Eje Largo 
Vertical 

Medio Medio 
Apical ventricular ventricular 

........ 

DA CD CX 

FIGURA 5 Imágenes topográficas del corazón en eje corto y eje largo vertical. Obsérvese cómo la arteria 
descendente anterior generalmente irriga la parte anterior y anteroseptal; circunfleja irriga la pared alta e 
inferolateral, y la coronaria derecha irriga la región inferior e inferoseptal. El ápex habitualmente es irrigado 
por la descendente anterior, aunque puede hacerlo la circunfleja o la coronaria derecha 

4 


CARDIOLOGÍA 

• LAD RCA LCx 

. Basal anlenor 

 Basal anteroseptal 
. Basal interoseplat 
. Basal interior 

 Basal inferolateral 

 Basal anterolaieral 
Medo ameno» 
Medo anterosepial 

. Medo inferoseptal 
Meólo iníenor 
Meao inlerolaterai 
Medio anlerolaleral 
Apical a menor 
Apical sepai 

\ Apical Inferior 
Apical lateral 
Apex 

FIGURA 6 Análisis de la perfusión 
miocárdica mediante la 
división del corazón en 17 segmentos. 
Coincide con la misma 
segmentación propuesta 
para otras técnicas diagnósticas 
(Resonancia magnética, 
ecocardiografía y PET) 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

ECToolbox MARTINEZ CHAVEZ ARN0R100 MIBI SUPINE Instituto Nacional de Caidío.. 
Summary Paflc 901938 

?/l 1/7004 8:58 

110 índex - 1.1*. 

«-»->-> fif 

I(pct ion 
fr«tion - BU 

Siur*s: o-Norn.il 1-fqulwocdl ?*ftudVrdlrly Rrduted 3-Sput'ri'ly Hfdiicpd 4-fltistMit 

tut.il 

.'"-TI I T u 

Seor» • 7/*. 

Sumrd Rest Store 1* • ,¡ • •• i in n. St 

FIGURA 8 Programa de cuantificación Tool Box (Emory): permite analizar en forma semicuantitativa la 
extensión y severidad de los defectos de perfusión, calificando cada segmento miocárdico en una escala 
de 0 a 4 de acuerdo al grado de alteración de la perfusión. Se obtiene además la representación de la 
perfusión en mapas polares e información de la función ventricular 

FIGURA 7 Programa de cuantificación QGS (Cedars 
Sinai): permite analizar la extensión y severidad de 
los defectos de perfusión en forma bi y tridimensional, 
su representación a través de mapas polares 
y la función ventricular izquierda 

4¡7 


CARDIOLOGÍA 

Perfusión Defect Size (%LV) ApICOl tíi/ent eosoi Apí« ToIOl Normol 
A 2 6 2 0 * _ A . Re 3 l 
e 
Dil/ 
3 0 
0 
.' 
o ••-
5 0 8 _ b. *>CA7ED 
1-APICAL i* 1 MID-VENTRICLE 
•t i 
y ; 
. M I 

Read 
-•-••p.:.-" Prt»lou St>j<Mi 

udy A • Re?i 
MARTINEZ CHAVEZ ARNORl 

02-11-2004 

Jsuxtj e - SGATEO 

"VlARlINEZ CHAVEZ ARNORL . 
02-11-2004 

FIGURA 9 Programa de cuantificación de Wackers-Liu: se analiza la perfusión miocárdica a través de 
perfiles circunferenciales tanto en reposo como en esfuerzo, comparándolos contra un valor estandarizado 
de normalidad 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

0 • •, •> 

FIGURA 10 SPECT sincronizado: mediante esta técnica se obtiene análisis simultáneo de la perfusión 
y la función ventricular. Permite representar en forma tridimensional la movilidad del ventrículo 
izquierdo. En forma estática, la rejilla delimita el tamaño del corazón en diástole y la en su interior se 
observa el tamaño de la cavidad al final de la sístole 

Esf 

• • o O 

EC 

Esf 

ELV ELH 

FIGURA 11 Estudio de perfusión miocárdica normal, se observa una captación homogénea del 
radiotrazador en todas las paredes del ventrículo izquierdo 

4 
4 
439 


CARDIOLOGÍA 

Esf 

31 32 35 

Rep 

O O O 

31 32 

Esf 

i 4 16 

1 5 
Rep 9 9

14 15 

16 

FIGURA 12 Estudio de perfusión miocárdica donde se observa isquemia inferolateral. La perfusión en 
reposos es normal y aparece un defecto de perfusión en las imágenes de esfuerzo en la zona previamente 
señalada 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

ECToolbox MARTINEZ CHAVEZ ARNORLDO MIBI SUPINE Instituto Nacional de Cardio... 
Slice Review 901938 2/11R00Í 13:00 

f ^ ^ o O 

 f. f, ^
* ' AlS^ r\ ^ ^ 
MSI I< t; 13 i* 

-:-• ' ' ' 

interior m^mUm^^ miti-rior 

TID ind«x = 1 15 

FIGURA 13 Estudio de perfusión miocárdica realizado con sestamibi en protocolo reposo-esfuerzo. Se 
observa un Infarto del miocardio no transmural inferolateral con isquemia residual 


CARDIOLOGÍA 

trece 

t » c c r... 
FIGURA 14 Estudio con dos isótopos (Talio reposo/ Mibi esfuerzo), se observa un infarto del miocardio 
inferolateral con isquemia ligera residual. Es un estudio ideal para pacientes con infarto del miocardio 
previo porque permite la búsqueda de viabilidad al hacer tomas de redistribución tardía (24 hrs) de talio 

r 

Esfuerzo 

4 hr 

24 hr 

FIGURA 15 Estudio de perfusión miocárdica en eje largo horizontal. Se observa un defecto de perfusión 
en la pared lateral durante el esfuerzo, con mejoría de la perfusión a las 4 horas, lo que representa isquemia. 
Obsérvese cómo a las 24 horas mejora aún más la perfusión de la pared lateral, lo que representa una 
zona de tejido viable en un área infartada 

44.» 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

FIGURA 16 Estudio de perfusión miocárdica con protocolo de reinyección de Talio. Se observa un infarto 
transmural inferior sin evidencia de tejido viable en las imágenes de redistribución. Sin embargo, en las 
imágenes de reinyección se evidencia tejido viable ya que mejora la captación de talio en la zona infartada 

rm !•> «ta AIMH H Optara 

MNi IIUMI Unx!AFID'CA 

OOOOODQODOOO 
OOOOOOOOOOOG 
COOOPCCC000 3 

• 

A n o n n h í\ h i\ 

« • O A O í»I I n R * 

(i n ft A ÍI ii ii i» H 

FIGURA 17 Estudio de perfusión miocárdica con amonia en fase de reposo- estrés- Cold Pressor Test 
(CPT) observándose una captación del trazador adecuada en todos los segmentos miocárdicos en las 3 
fases del estudio 


CARDIOLOGÍA 

37« IBdl S-SItM* 

Htw Polar Map 

O 

lAO LCX ftCA 

tiormalurd Polar Mip Se /ti it .vi -Irnl Map 

1 \ 1

\ w 

T y 

Extsnt ««vttity riw $ 
UD 21 16 9 31 1 U7 1

LO 

41 29 li 01 0 MI 1 

-A 4S 01 20 K 1 1» 1 
..V H -i 1] 0» i m 
FIGURA 18 Medición del flujo coronario. Mediante el estudio con amonia, el 
PET permite no solo valorar la perfusión miocárdica sino también la medición del 
flujo coronario expresada en ml/mg/min tanto en la fase de reposo, en la fase de 
esfuerzo y durante la prueba de CPT y por tanto, calcular la reserva de flujo coronario. 
Se muestra un ejemplo de la medición del flujo coronario en estrés tanto 
global como por territorio coronario específico 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

:»• ta» Mr» Annot— gpHom 
UNIVKKSIOADNACMONAJ. AUTONOMA U E MEXICO 
UNIDAD PET-OCLOTBON 
POOvWMyituiiy 
vnM* Id: BO 04 
e<nhDm:CMc»1»U »lu«y CW. Frt 26 ?0M 
Slwrt Adf 

W.B™1 lnr| A>>* 

Sepia! 

, , * >• mor»* 

_:. Superior 

FIGURA 19 Estudio de viabilidad miocárdica con 18-Fluorodeoxiglucosa (FDG). Se observan zonas de 
miocardio viable en un paciente cuyo diagnóstico previo al PET era de un infarto extenso transmural 
anteroseptal y del ápex. Se observa captación de FDG en estas zonas 


CARDIOLOGÍA 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

FIGURA 21 Venlrkulografía radioisotópka. Se observa el ventrículo derecho en final de diástole y 
sístole y la (iirva de función ventricular con la que se obtiene la fracción de expulsión 

4 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 22 Ventriculografía 
con técnica 
de primer 
paso. Imágenes secuenciales 
del paso 
de re**"', albúmina 
por las cámaras 
cardiacas, con diagramas 
explicativos 
a su lado. En la imagen 
1 se observa el 
llenado de la vena 
cava superior, aurí


cula y ventrículo derechos. En la 2 se observa el paso del radiocúclido por la arteria pulmonar y los 
pulmones. En la 3 se puede observar el ventrículo izquierdo y la aorta. La número 4 es una imagen más 
tardía del paso del radiotrazador por las cavidades izquierdas. (Cortesía Dr. Alberto Zimbrónl 

FIGURA 23 Cálculo de 
un cortocircuito cardiaco alf . ta«j»T. 
de izquierda a derecha a 
través de la obtención de 'oom HU I 
una curva tiempo-actividad 
del pulmón. Para ello 
I .ul*t"«'H' M •»•'*
( r . • «na 
boluaI 
tt-a: 8.07J3 
I l»« i 16 . ',00 
se necesita determinar la ••Cl'culilio" Curvli 
actividad en un sitio de 
la vena cava y uno de los 
F uF u 
Kar t 
ana 
l 
lia n 
19.000 
zi.'.oe 
pulmones. Normalmente 
la curva debe descender 
C2 CIfaKCNTOCÍ 
«TMOD 
IS a.3.0 
una vez que pasa el material 
radioactivo a través 
del pulmón. En el caso 
mostrado aquí, la curva «.tr I « OS • 2.) u 
se mantiene después de 
un descenso inicial, con 
descenso lento posterior 
que indica el paso de 
material radioactivo por 
segunda ocasión en el 
pulmón, diagnóstico de 
cortocircuito de izquierda-
derecha. El QP QS 
calculado fue de 2.3 y el 
paciente tenía una comunica!, 
ion interventricuiar 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

CUADRO 2 
PROTOCOLOS DE ESTIMULACIÓN FARMACOLÓGICA 

Radiotrazador 

DIPIRIDAMOL 4 
DOSIS: 
0.5 6 mg/k g 
4 min . 

ADENOSINA 

DOSIS: 

140 uglv^min 

4 

DOBUTAMINA 

na 

DOSIS: 

Lig/kg/min 

de perfusión" los que hay que aprender a reconocer 
para no sobreestimar la presencia de isquemia 
miocárdica. Los factores más importantes que condicionan 
estas imágenes falsas positivas son debidas 
a artefactos de movimiento y de atenuación 
durante la adquisición o a errores durante el procesamiento 
de las imágenes. También existen otros 

I 

7 min. 

Caminata en banda 
siempre 
que sea posible 

Radiotrazador 

I 

3 min. 6 min. 

Radiotrazador 

> r 

E3 Km 

12 14 15 min. 

factores que pueden condicionar que una imagen 
aparezca como normal cuando existe isquemia 
miocárdica importante. 

1. Movimiento del paciente 
Es una causa frecuente de artefactos originados 
durante la adquisición de las imágenes, afortuna449 



CARDIOLOGÍA 

damente fáciles de identificar. Los cambios que el 
movimiento origina en las imágenes tomográficas 
cardiacas dependen de la dirección del movimiento, 
el momento en que éste ocurre, si es abrupto o 
gradual y si el corazón regresa a su posición inicial. 
Estos movimientos pueden deberse a una respiración 
agitada a movimientos del tórax o más frecuentemente 
a modificación de la posición del 
brazo y hombro. Se ha descrito un movimiento 
paulatino del corazón hacia arriba después de un 
ejercicio físico en la pared inferior, simulando una 
isquemia inferior. 

El artificio de movimiento debe ser prevenido 
y reconocido por el técnico responsable del estudio. 
El paciente debe ser instruido para relajarse y 
respirar normalmente durante el estudio, así como 
para no moverse y debe ser observado continuamente 
durante la adquisición. 

La mejor manera de reconocer un artefacto de 
movimiento es por inspección visual de las múltiples 
imágenes planares adquiridas, vistas en modo 
dinámico (cine). 

Existen algoritmos en la computadora que nos 
ayudan a corregir estos defectos o nos permiten 
reconstruir las imágenes donde no hubo movimiento 
para obtener un estudio de buena calidad. Otra 
alternativa es efectuar el estudio en posición prona 
que disminuye la posibilidad de este artificio producido 
por el movimiento. 

2. Actividad visceral abdominal superimpuesta 
Se observa con mayor frecuencia al utilizar el MIBI 
debido a que su excreción se lleva a cabo principalmente 
a través del sistema hepatobiliar, lo que 
genera actividad importante en el hígado e intestino 
que pueden crear imágenes artificiales de hipoperfusión, 
sobre todo, en la pared inferior. Esta 
actividad puede evitarse si se realiza la adquisición 
60 min después de la inyección en reposo; 30 min 
después del esfuerzo físico ó 60 min después de la 
estimulación farmacológica. 
3. Artefactos de atenuación por tejidos 
blandos 
Debido a la mayor energía del MIBI, comparando 
con el talio, la atenuación por tejidos blandos es 
menor. Para reconocerlos es esencial hacer una 
inspección de las imágenes planares en cine. Principalmente 
ocurren en la pared anterior, debido a 
la atenuación que en sexo femenino produce la 
glándula mamaria y en la pared inferior debido al 
diafragma, especialmente en el sexo masculino. En 
mujeres con glándulas mamarias de gran tamaño, 

la atenuación puede ocurrir no sólo en la pared 
anterior sino también con la lateral. El paciente 
obeso también puede presentar artificios de atenuación. 
Los defectos de atenuación en la pared 
inferior pueden ser evitados si la adquisición se hace 
en posición prona. También el estudio de SPECT 
sincronizado (Gated-SPECT) puede ser de utilidad 
para diferenciar defectos reales de aquéllos debidos 
a atenuación. 

4. Aumento local de la actividad miocárdica 
En ocasiones existe un incremento de la radioactividad 
en algún punto específico del miocardio, 
contra el cual se normaliza el resto del las paredes 
del corazón lo que hace que esa hiperactividad 
aparezca como normal y en el resto del miocardio 
como una disminución relativa en el número 
de cuentas. 

Alguno de estos focos de hiperactividad pueden 
ser el músculo papilar anterior y posterior y la 
hipertrofia del septum. 

5. Variaciones del ápex 
La captación del ápex puede encontrarse disminuida 
como consecuencia de un adelgazamiento 
anatómico normal sin que esto represente ninguna 
patología. Esto es más frecuentemente observado 
en el eje largo horizontal. 
6. Patrones específicos 
a)Bloqueo de rama izquierda. Produce una 
disminución de la perfusión en el septum. 
b) Bloqueo de rama derecha. No produce ninguna 
alteración específica en la perfusión. 
c)Hipertrofia miocárdica. Está representada 
por una hipercaptación focal en alguna zona 
del miocardio. Puede observarse en la miocardiopatía 
hipertrófica, la hipertensión 
arterial o la enfermedad valvular. 
d)Dextrorrotación y levorrotación cardiaca. 
Es poco frecuente. En presencia de dextrorrotación, 
el septum queda más cerca de la 
cámara de centelleo que la pared lateral, lo 
que resulta en un aparente defecto de perfusión 
lateral. En el caso de levorrotación, la 
pared lateral se observa mejor creando un 
aparente defecto de perfusión en el septum. 

e)Marcapasos: produce en ocasiones una 
imagen parecida a la del bloqueo de la rama 
izquierda. 

CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

PROTOCOLOS DE ESTUDIO DE PERFUSIÓN 
MIOCÁRDICA 

PROTOCOLOS DE ESTUDIO CON MIBI 

1. Reposo - esfuerzo en un día. Es el protocolo 
más extensamente utilizado en el mundo. Se 
dan 8 -10mC¡ en reposo y de 22 a 30 mCi en 
esfuerzo (3 veces la dosis en reposo). La dosis 
de esfuerzo debe inyectarse en el máximo del 
ejercicio y continuarlo al menos un minuto 
después de la inyección. La adquisición de las 
imágenes debe hacerse de 30 a 60 min después 
de la inyección (figura 13). 
2. Esfuerzo - reposo en un día. Es similar al anterior 
pero realizando primero el estudio durante 
el esfuerzo. Tiene la desventaja de que la 
gran captación de cuentas en la dosis del esfuerzo 
puede enmascarar los hallazgos del estudio 
en reposo. Su utilidad radica en que si el 
estudio durante el esfuerzo es normal, se evita 
realizar el estudio en reposo. 
3. Esfuerzo - reposo en dos días. Se inyecta la 
misma dosis (22 a 30 mCi) en ambos estudios. 
Utiliza mayor tiempo para su realización ya que 
el paciente tiene que ir dos días al laboratorio 
de cardiología nuclear. Está indicada en enfermos 
obesos para evitar los artefactos producidos 
por la atenuación. 
OTROS PROTOCOLOS DE ESTUDIO 

1. Estudio con dos isótopos. Se utilizan dos 
radionúclidos: talio y Te Wm-Sesta MIBI. Se inyectan 
3mC¡ de talio en reposo y 20 a 30 mCi 
de MIBI durante el esfuerzo. Con este protocolo 
se reduce el tiempo de realización del estudio 
permitiendo estudiar no sólo la perfusión 
sino también la viabilidad miocárdica. La correlación 
de este protocolo con el de MIBI reposo 
- esfuerzo es buena (figura 14). 
2. Talio en esfuerzo - redistribución. Se inyectan 
3 mCi de talio durante el esfuerzo, con toma 
de imágenes después del esfuerzo y a las 4 horas 
(redistribución). La obtención tardía de imágenes 
(24 ó 48 horas) ha probado incrementar la 
sensibilidad del diagnóstico de viabilidad miocárdica 
(figura 15). 
3. Talio en esfuerzo - redistribución reinyección. 
Es similar al anterior, pero agregando 
una nueva inyección de talio a menor 
dosis (1.5 mCi) después de la obtención de 
imágenes de redistribución a las cuatro horas. 
Posteriormente a la reinyección, la nueva adquisición 
de imágenes se realiza a las tres o 
cuatro horas. Hasta el momento actual, es el 
protocolo más utilizado para determinar viabilidad 
miocárdica y miocardio hibernante (figura 
16). 

4. Talio en reposo - redistribución. Se inyecta 
de 2 a 3 mCi de talio en reposo, con adquisición 
de imágenes después de la inyección y a 
las cuatro horas. Se utiliza para valorar la presencia 
de isquemia en pacientes con riesgo para 
realizar una prueba de esfuerzo (pacientes críticos, 
con angina inestable, infarto agudo del 
miocardio). 
NUEVOS PROTOCOLOS DE ESTUDIO 

1. "N-amonia. El estudio de perfusión miocárdica 
mediante PET con ' 'N-amonia se realiza en 
2 fases: reposo y estrés farmacológico. Durante 
la fase del reposo, se administran 20 mCi de 
"N-amonia por vía intravenosa previo posicionamiento 
del paciente bajo la cámara PET. La 
adquisición de imágenes de emisión se realiza 
en 19 minutos. Posteriormente se lleva a cabo 
la fase del estrés con dipiridamol o adenosina, 
inyectando nuevamente 20mCi de "N-amonia 
en el momento del mayor efecto del fármaco 
utilizado para el estrés (Cuadro 2). Las ventajas 
respecto al talio y a los agentes unidos al 
tecnecio son: el tiempo total del estudio es 
significativamente menor (1 hora con amonia 
vs 4-5 hrs con talio o mibi); permite calcular en 
forma absoluta el flujo coronario (ml/min/gr de 
tejido miocárdico) y se realiza corrección de 
atenuación. Si se desea investigar disfunción 
endotelial (marcador muy temprano de daño 
coronario) se agrega una tercera fase colocando 
la mano en hielo por 2 minutos con una 
nueva inyección de amonia ("cold pressor test"), 
(figuras 17y 18) 
Otros agentes empleados en la medición del 
flujo y perfusión son O I 5 y Rubidio. 

2. '"FDG. Se utiliza para el estudio de la viabilidad 
y el metabolismo cardiaco. Se administran 1015mCi 
después de que el paciente haya recibido 
una carga oral de 50gr de glucosa, "clamp" 
euglicémico-hiperinsulinémico o acipimox que 
facilitan la captación de FDG por el miocardio. 
Las imágenes se adquieren 30 minutos después 
de la inyección de FDG. (figura 19) 

CARDIOLOGÍA 

EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 
A TRAVÉS DEL ESTUDIO DE PERFUSIÓN 
MIOCÁRDICA 

Existen algunos marcadores que indican mala función 
del ventrículo izquierdo. Entre los más conocidos 
están: 

a)índice pulmón/corazón. En pacientes con 
mala función ventricular izquierda existe una 
captación excesiva de talio o MIBI por el 
pulmón durante el ejercicio. Esta relación 
se establece entre la cantidad de radionúclidos 
en el pulmón dividida entre la cantidad 
presente en el miocardio. 
b) índice de cavidad del ventrículo izquierdo/
pared miocárdica. Relaciona las cuentas 
que existen en la cavidad del ventrículo 
izquierdo con las cuentas en la pared miocárdica. 
A mayor grado de falla ventricular, 
el número de cuentas en la cavidad se reduce 
y por tanto el índice es menor. 
c)Dilatación posesfuerzo del ventrículo izquierdo. 
Se considera así cuando el diámetro 
del ventrículo izquierdo es mayor en el 
estudio en esfuerzo comparado con el estudio 
en reposo. Su presencia generalmente 
indica mala función ventricular secundaria 
a isquemia. 
APLICACIONES CLÍNICAS 

1. DIAGNÓSTICO DE CARDIOPATÍA 
ISQUÉMICA CRÓNICA 
Como ocurre en otros procedimientos diagnósticos 
de cardiopatía isquémica, la certeza diagnóstica de 
los estudios de perfusión miocárdica se expresa a 
través de la sensibilidad y especificidad. Estos índices 
dependen de varios factores: si la imagen es 
planar o tomográfica, si el análisis es visual o cuantitativo, 
si se realizó una prueba de esfuerzo física o 
farmacológica, si existe o no el antecedente de infarto 
del miocardio, el umbral para definir cardiopatía 
isquémica significativa, el nivel del ejercicio 
alcanzado y la gravedad (porcentaje de estenosis) y 
extensión (número de vasos afectados) de la lesión 
coronaria de la población enviada al estudio. Los 
primeros estudios publicados hacían referencia al 
protocolo de esfuerzo-redistribución con talio 
con imagen planar y análisis visual; la sensibilidad y 
especificidad en todos estos estudios se situaba alrededor 
del 82 % y 88 %, respectivamente. 

Utilizando el SPECT sincronizado la sensibilidad 
se incrementa por arriba del 90%. Se valora no sólo 
la presencia de cardiopatía isquémica sino la extensión 
y la gravedad de la misma, el número de vasos 
coronarios, el territorio coronario específico afectado 
y la función ventricular. La detección de cardiopatía 
isquémica por los estudios de perfusión 
miocárdica tiene no sólo la ventaja de promover 
conductas terapéuticas diversas, sino también la de 
establecer un pronóstico en los enfermos. 

La presencia de reversibilidad (isquemia) en los 
estudios de perfusión o de grandes defectos fijos 
está asociada con un aumento en el riesgo para la 
aparición de eventos coronarios en la población 
estudiada. 

Los enfermos con defectos reversibles tienen 
una mayor frecuencia de eventos coronarios durante 
el seguimiento, comparados con aquéllos con 
defectos fijos. Lo mismo ocurre con pacientes con 
mala función ventricular izquierda. Otros índices 
que se asocian a un mal pronóstico en el seguimiento 
de un paciente coronario ya fueron descritos 
(marcadores de disfunción del ventrículo izquierdo). 


Por otra parte, la presencia de estudios normales 
de perfusión miocárdica con talio y MIBI, aún 
en población con cardiopatía isquémica bien reconocida, 
indica un buen pronóstico. 

Los estudios de perfusión miocárdica en pacientes 
con isquemia crónica también son útiles para 
determinar si el tratamiento médico mediante 
angioplastia o cirugía ha sido efectivo o no, a corto 
y largo plazo, mediante la realización de estudios 
periódicos, valorando si los defectos de perfusión 
existentes con anterioridad al tratamiento han conservado 
la misma extensión y si existen cambios 
reversibles que señalen la aparición de isquemia, 
precisando su extensión, severidad y localización. 

2. DIAGNÓSTICO DE ISQUEMIA AGUDA 
El estudio de perfusión miocárdica es muy útil en 
presencia de un síndrome isquémico agudo. 

Infarto agudo del miocardio 

Existen 2 radionúclidos útiles para toma de imágenes 
en presencia de un infarto agudo del miocardio: 
el Te'""" y pirofosfato (Tcq9m y P) y el anticuerpo 
antimiosina unido al indio'". El primero se ha utilizado 
durante muchos años aunque su aplicación 
clínica ha sido limitada. El radionúclido se localiza 
en el miocardio infartado. Su localización en el 
tejido necrótico depende de la perfusión regional, 
por lo que la captación óptima ocurre 2 ó 3 días 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

después de la oclusión coronaria, probablemente 
debido a la limitación de perfusión en el tejido 
necrótico y desarrollo lento de flujo colateral. Sin 
embargo, algunos estudios han mostrado evidencia 
de que el pirofosfato puede unirse a tejido miocárdico 
isquémico y no necrótico. Ese es uno de 
los factores que ha limitado su utilización clínica 
en el infarto agudo. Su principal limitación ha sido 
su tendencia a ser negativo en enfermos con infarto 
agudo subendocárdico, que es el grupo que 
generalmente ofrece más duda diagnóstica. 

El otro agente, anticuerpo antimiosina unido al 
indio'" es un marcardor más específico de necrosis 
miocárdica, dirigido contra la miosina. Generalmente 
es aplicado en las primeras 24 horas después 
del infarto, con toma de imágenes 24 a 48 
horas después. La intensidad de su captación no 
correlaciona con el tamaño del infarto sino con el 
grado de flujo sanguíneo restablecido en la zona 
del infarto. Una de sus desventajas es que un estudio 
puede permanecer positivo por varias semanas 
lo que potencialmente interfiere con la capacidad 
de detectar un infarto nuevo de un antiguo. 

La inyección de talio-"" y Tc"m-Sesta MIBI puede 
ser útil para valorar la localización y extensión 
del defecto de perfusión, siempre y cuando se tenga 
un estudio previo comparativo. De no ser así, un 
defecto de perfusión que representara un infarto 
antiguo podría considerarse como reciente. 

Valoración de la eficacia del tratamiento de 
reperfusión 

Esta se ha vuelto actualmente el área donde el estudio 
de perfusión miocárdica tiene mayor utilidad 
ya que otros procedimientos como la 
coronariograíía son muy imprecisos para identificar 
el área en riesgo durante un infarto agudo así 
como la eficacia del tratamiento de reperfusión. 

a) Trombolisis 
El TC^-Sesta MIBI o el tetrofosmin resultan 
ideales para valorar la eficacia del tratamiento 
trombolítico en presencia de un infarto 
agudo del miocardio (IAM). Debido a la casi 
inexistente redistribución de este agente, las 
características del flujo sanguíneo miocárdico 
existente al momento de su inyección 
queda "congelada" por varias horas, por lo 
que las imágenes no necesitan tomarse pronto. 
Por consiguiente, el radionúclido puede 
inyectarse antes de iniciar el tratamiento 
trombolítico y las imágenes pueden tomarse 
una vez que el paciente se haya estabili


zado (máximo 6-8 horas después de su aplicación). 
Las imágenes obtenidas representarán 
el flujo sanguíneo miocárdico regional 
existente al momento de la inyección. 

Se obtendrá información del tamaño del 
defecto de perfusión en el área de la arteria 
relacionada con el infarto así como del área 
en riesgo. Nuevas imágenes, previa aplicación 
de otra dosis de MIBI, se pueden tomar 
después del tratamiento trombolítico, generalmente 
uno o dos días después. 

Una reperfusión exitosa consistirá en una 
disminución en el tamaño del defecto de 
perfusión miocárdica. Esto tiene gran utilidad 
clínica ya que la cuantificación temprana 
del defecto de perfusión miocárdica residual 
indica el éxito o falla del tratamiento 
trombolítico y la extensión del infarto residual. 
Si el tratamiento no ha sido exitoso, 
otras medidas terapéuticas pueden ser aplicadas, 
tales como angioplastia o cirugía. 

b)Angioplastia coronaria y colocación de 
STENT 
La perfusión miocárdica, principalmente con 
Tc^-Sesta MIBI o tetrofosmin es un método 
efectivo para definir el éxito del procedimiento 
en angioplastia, así como para detectar 
reestenosis, complicación frecuente de 
este procedimiento. 
Se puede predecir la localización anatómica 
del defecto (vaso coronario afectado) y 
la cantidad de isquemia presente. Para nombrar 
como exitoso a un procedimiento deben 
realizarse dos estudios, uno antes de la 
angioplastia y otro después de la misma (generalmente 
de una a tres semanas después). 

Si el procedimiento es exitoso, ocurrirá 
una disminución en la extensión del defecto 
de perfusión después del procedimiento. 
Si se requiere una angioplastia primaria en 
caso de un IAM, la inyección del MIBI puede 
realizarse inmediatamente antes de la 
dilatación del vaso coronario y las imágenes 
pueden tomarse varias horas después del 
procedimiento, una vez que el paciente se 
encuentre estable; estas imágenes representarán 
el estado de flujo coronario antes de 
la dilatación con el balón. 

c) Angina inestable 
La eficacia del estudio de perfusión miocárdica 
en esta entidad consiste en obtener una 


CARDIOLOGÍA 

visualización objetiva de la localización, extensión 
y gravedad de la isquemia. 

Se puede utilizar el MIBI, el talio o el 
tetrofosmin. El MIBI y el tetrofosmin deben 
inyectarse durante un episodio de dolor y 
comparar el estudio con otro obtenido sin 
dolor. La inyección con MIBI o tetrofosmin 
al momento del dolor es congelada en el 
tiempo y no es modificada por el tratamiento 
que se le dé al enfermo, lo que permite 
tomar imágenes varias horas después, que 
delinearán el miocardio hipoperfundido al 
momento de la inyección. Si la hipoperíusión 
es más acentuada en este estudio, comparada 
con la obtenida sin dolor, este cambio 
señala isquemia. 

Otra manera de valorar el angor inestable 
es utilizando el talio-'01 en reposo con 
toma de imágenes inmediatamente después 
de la inyección y a las cuatro horas. La presencia 
de redistribución señalará la existencia 
de isquemia. Algunos grupos utilizan 
pruebas de esfuerzo farmacológico con 
adenosina o dipiridamol durante el episodio 
de angor inestable. 

d) Dolor torácico agudo 
Gran parte de las consultas al servicio de urgencias 
son pacientes con dolor torácico 
agudo, típico o atípico. La inyección con 
MIBI o tetrofosmin durante este episodio 
doloroso y su comparación con otra inyección 
hecha en ausencia de dolor ayudará a 
definir la presencia o ausencia de cardiopatía 
isquémica en el enfermo. Si la perfusión 
obtenida durante el evento de dolor es normal, 
no será necesaria una segunda inyección 
y el paciente no deberá ser hospitalizado 
ya que la probabilidad de cardiopatía 
isquémica será muy baja. El mismo protocolo 
se aplicará en pacientes con cardiopatía 
isquémica conocida, que en su seguimiento 
crónico manifiesta dolor torácico 
para definir si es de origen isquémico. 
3. DIAGNÓSTICO DE VIABILIDAD MIOCÁRDICA 
La meta de la valoración de la viabilidad miocárclie a 
es diferenciar, prospectivamente a los pacientes con 
disfunción ventricular izquierda irreversible de la 
potencialmente reversible. Las intervenciones terapéuticas 
sobre las regiones miocárdicas no 
funcionantes pero viables pueden mejorar notablemente 
la función ventricular global, así como el 
«4


impacto del remodelamiento ventricular izquierdo 
y el pronóstico del paciente. Las técnicas que evalúan 
la viabilidad del tejido miocárdico con mayor 
exactitud son las que permiten la observación directa 
de la perfusión miocárdica e integridad de la 
membrana celular y del metabolismo, como las 
que se obtienen a través de los estudios de 
centelleografía miocárdica perfusoria planar y/o con 
SPECT, del SPECT sincronizado (gated-SPECT), de la 
resonancia magnética (RM) o bien a través del PET. 

La viabilidad miocárdica se define como la mejoría 
de la función contráctil de una región asinérgica 
después de la restauración del flujo sanguíneo. La 
recuperación de la función ventricular izquierda global 
y/o regional posterior a la revascularización puede 
que no sea la más apropiada de viabilidad miocárdica 
porque puede subestimar los beneficios 
potenciales de la revascularización y por tanto la 
significancia del miocardio viable. Esta recuperación 
puede ser influenciada por la duración y extensión 
de la hipoperfusión (hibernación e isquemia 
repetitiva), disponibilidad y eficacia de la revascularización 
y la permeabilidad a largo plazo de las arterias 
coronarias entre otras condiciones. 

El miocardio viable, con trastornos reversibles 
de la contractilidad en la enfermedad cardiovascular 
isquémica usualmente es descrito como "aturdido" 
o "hibernante" (ver capítulo de CARDIOPATÍA 
ISQUÉMICA). 

El aturdimiento y la hibernación usualmente se 
han distinguido en la base de si el flujo coronario 
es normal o reducido en la región hipocontráctil. 

La medición de la función ventricular regional 
es importante para valorar la viabilidad miocárdica. 
Evidentemente, una región que se engruesa 
contiene al menos algo de tejido viable, pero la 
ausencia de engrosamiento no necesariamente 
implica ausencia de tejido viable. La decisión de 
si un paciente con tejido viable pero isquémico 
es candidato para intervención quirúrgica de revascularización 
frecuentemente es influenciado 
por el grado de disfunción global ventricular izquierda. 


Técnicas de estudio de la viabilidad 
miocárdica 

a) Análisis de la perfusión miocárdica. 
Para que exista viabilidad miocárdica se requiere 
de la integridad de la membrana celular y 
de una actividad metabólica conservada. La 
captación y retención celular del talio-'"' es un 
proceso activo que depende de la actividad de 


CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

la membrana celular y del flujo sanguíneo, por 
lo que el talio es útil como agente marcador de 
viabilidad, independientemente de si en la zona 
de su captación está preservada o no la función 
ventricular. Los principales protocolos que 
utilizan talio son las imágenes de esfuerzo-redistribución-
reinyección o las de redistribución 
tardía de talio, ya sea solo o junto con Te-'**" 
sestamibi en el protocolo dual. Se han utilizado 
agentes unidos al tecnecio (sestamibi, tetrofosmin) 
como marcadores de viabilidad, a pesar 
de su poca redistribución. 

Esta capacidad de detección se incrementa 
con la utilización de nitratos previo a la aplicación 
del radiotrazador. 

b) Análisis de la función ventricular. Reserva 
inotrópica. 
Gracias a la utilización del SPECT sincronizado 
y de la ventriculografía radioisotópica se puede 
medir la función ventricular global izquierda 
y hacer una valoración visual de la función 
regional. La premisa principal de su utilización 
radica en demostrar que en presencia de 
disfunción ventricular sistólica, existe reserva 
inotrópica en la fibra miocárdica (lo cual equivale 
a asumir la presencia de tejido viable). La 
función ventricular sistólica es obtenida en condiciones 
básales y después de la administración 
de dobutamina (inotrópico positivo) a dosis 
bajas (5-10 gammas). 

La demostración de viabilidad se manifiesta 
como un incremento en la movilidad parietal 
de la zona afectada después de la aplicación 
del inotrópico y no necesariamente una mejoría 
en la función global ventricular (incremento 
en la fracción de expulsión). 

Otro método para el estudio de la viabilidad 
miocárdica es el PET, el cual es considerado 
como el "gold standard" por ser la prueba más 
sensible y específica para el diagnóstico de viabilidad 
miocárdica. Más adelante describiremos 
con mayor detalle esta técnica de estudio. 

4. PRONÓSTICO DEL ENFERMO CON 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
La valoración pronostica del paciente con cardiopatía 
isquémica juega un papel vital en el momento 
actual. Una de las mayores aplicaciones de 
los estudios de perfusión miocárdica es la estratificación 
del riesgo en estos pacientes. El valor pronóstico 
de los estudios de perfusión miocárdica ha 
sido bien demostrado, tanto en pacientes con infar


to del miocardio previo o sin él. Sin embargo, para 
establecer claramente el papel que desempeña este 
método de diagnóstico y el valor que aporta en la 
estratificación de riesgo se requiere la incorporación 
de todos los datos posibles del paciente, es 
decir, aspectos demográficos, historia clínica, examen 
físico, función ventricular, anatomía coronaria 
y pruebas de laboratorio y gabinete. 

El sistema SPECT analiza la distribución del 
radionúclido dentro del miocardio en imágenes 
tomográficas dispuestas en tres ejes: corto, largo 
vertical y largo horizontal. Para realizar un análisis 
semicuantitativo se puede dividir al corazón en 17 
segmentos. Cada segmento es evaluado en una 
escala de 5 puntos dependiendo de la captación 
del trazador: 

0 = Normal 

1 = Ligera disminución de la captación 

2 = Disminución moderada 

3 = Disminución importante 

4 = Ausencia de perfusión 

Esta clasificación se realiza tanto en las imágenes 
en reposo como en esfuerzo. La suma de las 
calificaciones de las imágenes en reposo constituyen 
la puntuación en reposo ("PR" o "SRS" de sus 
siglas en inglés) y las de estrés, la puntuación de 
esfuerzo ("PE" o "SSS" por sus siglas en inglés). Existen 
estudios que demuestran la correlación entre 
puntuaciones altas de la PR y PE y una evolución 
desfavorable. Una PR alta i> 12) significa una zona 
de necrosis importante, mientras que una PE alta 
(>12) en ausencia de defectos en las imágenes de 
reposo indica isquemia importante. 

Un objetivo importante de los métodos de diagnóstico 
no invasivos es la identificación de la extensión 
de la enfermedad coronaria, la cual depende 
de dos factores: 1) El número de segmentos 
involucrados en el defecto de perfusión y 2) el número 
de vasos afectados, el cual es sugerido por el 
número de territorios coronarios con defectos de 
perfusión. Cuanto más territorios se encuentran 
alterados, mayor será el número de vasos 
coronarios con problemas obstructivos. En general 
existe una conelación directamente proporcional 
entre el grado de estenosis de un vaso y la severidad 
de un delecto de perfusión. 

Los defectos con calificaciones de 3 y 4 están 
generalmente asociados a lesiones obstructivas 
coronarias mayores del 90 %, mientras que los defectos 
con calificación 1 y 2 se asocian con estenosis 
no significativa (40- 50 %). Existen otros parámetros 
que son indicadores de gravedad, asociados 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

con mal pronóstico entre los cuales están los siguientes: 


1. Aumento de la captación pulmonar de 
talio. Relacionado con el desarrollo de 
disfunción ventricular izquierda durante el 
esfuerzo, fenómeno que también puede 
observarse cuando se utiliza T e sestamibi. 
2. Dilatación postesfuerzo del ventrículo izquierdo. 
Manifestación de isquemia importante 
inducida durante el ejercicio, generalmente 
por isquemia difusa del endocardio 
oenfermedad coronaria bi o trivascular importante. 
3. Determinación de la fracción de expulsión 
global y regional como parámetro de la función 
ventricular sistólica. Una fracción de expulsión 
baja se asocia con mal pronóstico. 
En pacientes con infarto antiguo, la extensión 
del defecto de perfusión en reposo y el grado de 
isquemia residual ayudan a establecer el pronóstico 
del paciente. Se ha observado que la existencia 
de vasos colaterales en presencia de oclusión 
coronaria disminuye la extensión y el grado de 
severidad de un defecto de perfusión analizado 
por gammagraíía. La importancia de la detección 
de isquemia residual en pacientes postinfartados 
ha sido descrita desde los estudios iniciales con 
-'"'TI y esfuerzo físico. La detección de isquemia 
residual y en particular, cuando se localiza en múltiples 
territorios anatómicos o es muy grave, constituye 
el principal factor pronóstico para el desarrollo 
de episodios cardiacos. El factor pronóstico 
más importante observado es la presencia de 
isquemia en múltiples territorios cardiovasculares. 
Los estudios de perfusión miocárdica con esfuerzo 
farmacológico, mediante el uso de 
vasodilatadores en pacientes en etapa aguda 
postinfarto, son igualmente útiles en la estratificación 
de riesgo. 

En pacientes que llegan con dolor precordial 
a servicio de urgencias el estudio de medicina 
nuclear nos permite, además de establecer el 
diagnóstico, realizar una estratificación 
pronostica del mismo. Basados en la premisa de 
que la identificación oportuna de pacientes de 
alto riesgo puede ayudar a incidir y modificar su 
historia natural mediante la toma de medidas 
terapéuticas adecuadas que reduzcan el riesgo, 
la utilización temprana de los estudios de perfusión 
miocárdica con medicina nuclear puede 
modificar el pronóstico. 

De manera significativa, los principales factores 
predictores para el desarrollo de episodios cardiacos 
(muerte, infarto del miocardio, angina recurrente o 
falla ventricular) son el tamaño final del defecto de 
perfusión, la presencia de isquemia residual y la 
fracción de expulsión. 

Por otro lado, la presencia de un estudio de 
perfusión normal en enfermos con cardiopatía 
isquémica tiene un pronóstico muy favorable, con 
muy baja probabilidad de eventos cardiacos (muerte, 
reinfarto o angina inestable), con una tasa de 
mortalidad menor al 0.5 % por año. 

5. VALORACIÓN PREOPERATORIA 
Una aplicación clínica importante de los estudios 
de perfusión miocárdica es la evaluación 
preoperatoria de enfermos cardiópatas que tendrán 
una cirugía no cardiaca. La presencia de defectos 
reversibles en los estudios con talio o MIBI 
ha sido encontrada como el indicador más importante 
para predecir un aumento en el riesgo de 
eventos cardiacos isquémicos perioperatorios. 
6. VALORACIÓN DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 
Mediante el uso de radionúclidos es posible evaluar 
la función ventricular de una manera no 
invasiva, tanto cualitativa como cuantitativamente. 
En la actualidad existen tres técnicas para valorar 
la función ventricular: 1) Técnica de primer paso; 
2)ventriculografía de equilibrio y 3) el Cated-
SPECT. Las dos primeras nos sirven para el análisis 
de las funciones sistólica y diastólica de los ventrículos, 
para conocer el volumen y el tamaño de los 
mismos, así como para evaluar la movilidad 
parietal. El SPECT ayuda a valorar la movilidad y 
el engrosamiento sistólico de las paredes, así como 
para analizar los volúmenes diastólicos y sistólicos 
finales del ventrículo izquierdo y con ello calcular 
la fracción de expulsión. 
a) Técnica de primer paso 
En este procedimiento se analiza el tránsito en 
la circulación (incluyendo la cámara cardiaca) 
de un radionúclido (generalmente tecnecio) administrado 
en un bolo intravenoso. El estudio 
debe hacerse inmediatamente después de la 
inyección y en los 15 a 30 seg siguientes. La 
dosis a administrar varía de 20-30 mili-Curies, 
dependiendo del radiofármaco al cual se una 
el Tc-99m. El bolo es separado temporal y anatómicamente 
en cada ventrículo por lo que la 
función ventricular puede ser medida de manera 
independiente en cada uno de ellos. 

CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

Cuando se utiliza Tc-99m unido a sesta-mibi, 
se pueden evaluar simultáneamente la función 
ventricular y la perfusión miocárdica, lo cual 
representa una gran ventaja para los pacientes 
con cardiopatía isquémica. Las imágenes se 
obtienen en proyección oblicua anterior derecha 
(OAD) durante 30 segundos y el paciente 
es monitorizado electrocardiográficamente para 
sincronizar las imágenes a la onda R del ECG. 
La ventriculografía con técnica de primer paso 
constituye el método de elección en medicina 
nuclear, para el análisis de la función ventricular 
derecha. 

b)Ventriculografía en equilibrio 
En esta técnica se marcan los eritrocitos con 
tecnecio y se sincronizan las imágenes con el 
ECG para definir la relación temporal entre la 
imagen nuclear y los componentes volumétricos 
del ciclo cardiaco. Se obtienen imágenes de 
cientos de latidos cardiacos, los cuales son 
promediados y analizados respecto a las diferentes 
fases del ciclo cardiaco. 
Deben tomarse imágenes en 3 posiciones 
(oblicua anterior izquierda, anterior y lateral 
izquierda) que permitan el análisis de la movilidad 
segmentaria en todas las paredes del 
ventrículo izquierdo. La movilidad se reporta 
como normal, ligera o importante hipocinesia, 
acinesia y discinesia, a cada segmento se 
le asigna una calificación de acuerdo al grado 
de movilidad. 

Ambas técnicas de medición de la función 
ventricular (primer paso y ventriculografía en 
equilibrio) pueden ser realizadas en reposo y 
en ejercicio. Normalmente, la función ventricular 
debe mejorar con el esfuerzo; una caída 
de la fracción de expulsión (FE) de al menos un 
5% durante el ejercicio es considerado como 
anormal. Los valores normales de la FE del ventrículo 
izquierdo con la técnica en equilibrio 
es por arriba del 50 % y con la del primer paso 
mayor a 55 %. La FE normal del ventrículo derecho 
debe ser mayor del 40 %. 

Con ambos procedimientos se analiza la función 
sistólica de los ventrículos izquierdo y derecho, 
la fracción de expulsión global y regional 
de ambos ventrículos, el tamaño y volumen 
ventricular, la movilidad segmentaria y la función 
diastólica (figuras 20 y 21). Para la medición 
de la función diastólica es de más utilidad 
la ventriculografía en equilibrio. Una serie de 
medidas han sido utilizadas para evaluarla, sien


do las más útiles el índice de llenado máximo y 
el tiempo necesario para alcanzar el llenado 
máximo. 

APLICACIÓN CLÍNICA DE LA MEDICIÓN DE 
LA FUNCIÓN VENTRICULAR 

A) INSUFICIENCIA CARDIACA 
Nos permite diferenciar la disfunción ventricular 
sistólica de la diastólica. La causa de la insuficiencia 
cardiaca puede ser inferida dependiendo del 
grado de compromiso del ventrículo izquierdo y 
derecho así como por la presencia de trastorno global 
o segmentario de la movilidad. Un trastorno 
global sugiere miocardiopatía dilatada, mientras 
que un trastorno segmentario orienta hacia cardiopatía 
isquémica. Este procedimiento es muy útil 
para demostrar falla ventricular condicionada por 
la doxorrubicina en enfermos que reciben quimioterapia 
con este agente. 
B) PRONÓSTICO 
En enfermos con cardiopatía isquémica, principalmente 
infarto agudo del miocardio, la cuantificación 
de la función ventricular tiene gran importancia 
para la estratificación pronostica del enfermo. 
Los factores más determinantes del pronóstico han 
sido el grado de alteración de la función ventricular 
estimada por la fracción de expulsión y el hallazgo 
de un aneurisma ventricular. Recientemente el análisis 
simultáneo de la perfusión y la función ventricular 
(Gated -SPECT) ha tenido un papel muy importante 
en la estratificación pronostica del enfermo 
coronario, siendo el grupo encontrado con un mayor 
riesgo, aquel con isquemia importante, deterioro 
de la función ventricular con fracción de expulsión 
baja y volumen telesistólico alto (mayor de 70 mi). 
C) ISQUEMIA MIOCÁRDICA SILENCIOSA 
El pronóstico asociado con isquemia no se modifica 
por la presencia o ausencia de dolor precordial. 
La presencia de isquemia sin dolor produce anormalidades 
en la función ventricular. Recientemente 
se ha descrito la medición continua de la función 
ventricular por un período de varias horas 
utilizando un detector nuclear ambulatorio de la 
función ventricular, similar a un Holter. 
SPECT SINCRONIZADO (GATED-SPECT) 

Las imágenes de perfusión miocárdica con el uso 
de SPECT sincronizado con el electrocardiogra


4«? 


CARDIOIOCÍA 

ma constituyen una herramienta de estudio fundamental 
en pacientes con enfermedad arterial 
coronaria, ya que permiten la valoración simultánea 
de la perfusión y de la función ventricular. El 
uso de radiotrazadores unidos al Te1""'(sestamibi 
y tetrofosmin), han hecho posible esta adquisición 
con una sola dosis de radiotrazador. Este 
método permite obtener en forma cuantitativa la 
fracción de eyección del ventrículo izquierdo, la 
movilidad regional parietal y engrosamiento sistólico, 
volúmenes telediastólico y telesistólico del 
VI y la presencia de dilatación transitoria del VI 
post-esfuerzo. 

Germano y cois., desarrollaron un programa 
para sincronizar las imágenes de perfusión miocárdica 
con cada ciclo cardiaco mediante el registro 
electrocardiográfico del paciente. Se realiza una 
reconstrucción tomográfica de las imágenes, lo cual 
permite evaluar en forma bidimensional, tridimensional 
y en tiempo real las imágenes pertenecientes 
al miocardio ventricular. 

El desarrollo de métodos cuantitativos automáticos 
(software QGS, Cedars-Sinai) reduce la 
necesidad de una intervención manual del 
procesador delimitando automáticamente las superficies 
epicardicas y endocardicas, a partir de 
lo cual se deriva el cálculo de las curvas de los 
volúmenes sistólico, diastólico y la FE del VI (figura 
7). 

El estudio con Gated-SPECT cuenta con diferentes 
aplicaciones clínicas, las cuales se mencionan 
a continuación: 

1. Diagnóstico de enfermedad arterial 
coronaria. 
2. Valoración y estratificación de riesgo 
posinfarto. 
3. Estudio de viabilidad miocárdica. 
La adquisición de un estudio de SPECT 
sincronizado generalmente toma entre 20 y 30 min. 
El procedimiento permite analizar de manera simultánea 
la perfusión miocárdica y la función ventricular 
en forma rápida y eficaz. 

CARDIOLOGÍA NUCLEAR PEDIÁTRICA 

La aplicación de los procedimientos de cardiología 
nuclear al estudio del paciente pediátrico es más 
limitada que en el adulto, debido generalmente 
por desconocimiento de las posibilidades que ofrece 
este recurso. 

Los métodos de cardiología nuclear en esta área 
pueden dividirse en tres grandes grupos, mismos 
que incluyen los estudios de primer paso, la ventriculografía 
en equilibrio y los estudios de perfusión 
miocárdica. 

Estudios de primer paso. 

Este método, basado en la teoría de dilución de 
un indicador, se utiliza principalmente para la detección, 
localización y cuantificación de los cortocircuitos 
cardiacos antes y después de una cirugía 
correctiva. Permite estudiar también la función 
ventricular así como visualizar patrones de circulación 
normal y anormal en el corazón, pulmón y 
los grandes vasos. 

En un estudio normal se obtiene una curva 
tiempo-actividad del pulmón característica, la 
cual muestra una pendiente de ascenso rápida 
que culmina en un pico que representa la radiactividad 
que alcanza el pulmón, seguida de 
un descenso más lento y posteriormente de otro 
pico de menor amplitud que representa una fracción 
de la cantidad inicial del trazador que regresa 
al pulmón a través de la circulación 
sistémica (figuras 22 y 23). Esta curva se altera 
de manera característica en presencia de un cortocircuito 
de izquierda a derecha, lo que permite 
su diagnóstico y cuantificación, calculando la 
relación del flujo pulmonar y sistémico (Qp/Qs) 
así como su localización. 

El método es de menor utilidad en presencia 
de un cortocircuito de derecha a izquierda, en 
donde se prefiere utilizar el método de partículas 
marcadas con macroagregados de albúmina que 
normalmente deben quedar retenidos en el pulmón; 
sin embargo, en presencia de un cortocircuito 
de derecha a izquierda, se observarán en la 
circulación sistémica (región cerebral o renal). 

Ventriculografía en equilibrio. 

Al igual que en el adulto, el método permite evaluar 
la función global y regional de los dos ventrículos, 
tanto sistólica como diastólica y, desde luego, 
la movilidad ventricular. 

Perfusión miocárdica. 
Realizada con menor frecuencia que en el adulto, 
la perfusión miocárdica en la población infantil se 
utiliza para valorar áreas de isquemia, de necrosis 

ode miocardio viable. Algunas de las indicaciones 
en este grupo de edad son el origen anómalo de la 
arteria coronaria, la enfermedad de Kawasaki y las 
miocardiopatías. 

CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES 
(PET) 

La tomografía por emisión de positrones (PET) es una 
técnica diagnóstica que permite la evaluación cuantitativa 
de procesos fisiológicos y fisiopatológicos "in 
vivo" del corazón. El PET es la única técnica que 
permite la cuantificación no invasiva de la perfusión 
regional del corazón en términos absolutos. El metabolismo 
energético del miocardio representa una 
unión entre la utilización de oxígeno y su estado 
funcional. La cuantificación de la utilización de glucosa 
por el miocardio, la captación y oxidación de ácidos 
grasos, la perfusión, el consumo de oxígeno, la 
función contráctil, así como la caracterización de la 
actividad neuronal cardiaca pre y postsináptica son 
posibles de realizar con esta técnica. Esto nos permite, 
por tanto, estudiar los efectos de intervenciones 
farmacológicas, de revascularización, nutricionales, 
de actividad hormonal y neural asi como de los procesos 
de enfermedad en el metabolismo y función 
del corazón humano. 

TÉCNICA DE ESTUDIO 

Debido a su rápido decaimiento, la mayoría de los 
radiotrazadores deben ser sintetizados en el mismo 
sitio donde se encuentra la cámara PET. El 
trazador se inyecta por vía intravenosa o se inhala 
en forma de gas; se distribuye a través del cuerpo 
por vía sanguínea y entra a los diferentes tejidos. 
En el tejido miocárdico, los positrones emitidos 
desde el núcleo chocan con su antipartícula, los 
electrones y la masa de ambos se convierte en 2 
fotones emitidos simultáneamente en dirección 
opuesta. La adquisición de imágenes con el PET 
está basada en la detección de este par de fotones 
en coincidencia. El PET puede entonces medir la 
distribución anatómica y temporal de las moléculas 
unidas al trazador ya que el sitio de colisión es 
registrado por el sistema detector. Entonces, los 
fenómenos fisiológicos y farmacológicos y parámetros 
biológicos pueden ser estimados in vivo a través 
de modelos matemáticos de las curvas tiempo-actividad 
sérica y tisular obtenidas. 

El empleo de algunos radionúclidos permite la 
medición del flujo sanguíneo, transporte de membrana, 
metabolismo, interacción de receptores y 
más recientemente la expresión de genes. Los 
radionúclidos útiles para este propósito son carbono-
11 (vida media de 20 minutos), nitrógeno-13(vida 

El carbono-11 es muy útil ya que casi todo compuesto 
de los sistemas vivos contiene carbono. La 
base para utilizar flúor-18 es que en muchas moléculas 
un átomo de hidrógeno o un grupo hidroxilo 
pueden ser substituidos por uno de flúor sin alterar 
su naturaleza en el cuerpo humano. La vida 
media corta del nitrógeno-13 y el oxígeno-15 limitan 
su aplicación en la síntesis de radioquímicos 
pero ambos son excelentes agentes de perfusión en 
forma de nitrógeno-13-amonia y oxígeno-15-agua, 
respectivamente. 

APLICACIONES CLÍNICAS DEL PET 

• Medición de la perfusión miocárdica, del 
flujo de reserva coronario y diagnóstico 
de la cardiopatía isquémica. 
En el momento actual, el PET es la única técnica 
que permite la cuantificación no invasiva 
de la perfusión miocárdica regional en términos 
absolutos, calculando el flujo coronario 
en ml/minuto/gramo de masa miocárdica. 
No solamente permite evaluar la perfusión 
miocárdica sino también el estado funcional 
de la microcirculación y el endotelio midiendo 
la reserva de flujo coronario (RFC), que se 
calcula como el cociente entre el flujo obtenido 
durante la vasodilatación coronaria obtenida 
farmacológicamente (dipiridamol o 
adenosina) y el flujo basal (en reposo). La medición 
de la reserva de flujo coronario es ventajosa 
para conocer la repercusión fisiológica 
de la estenosis coronaria en pacientes con 
enfermedad arterial coronaria (EAC). La sensibilidad 
diagnóstica del PET en la detección 
de cardiopatía isquémica oscila entre el 87 y 
el 97 % y la especificidad entre el 78 al 100 %. 
Aunque la evaluación de la perfusión miocárdica 
con PET es la técnica más segura y precisa 
en la detección de EAC, no se ha utilizado 
mucho con este propósito debido a la disponibilidad 
limitada del método y a su relativa 
complejidad. 

El diagnóstico de cardiopatía isquémica se basa 
en la evaluación del flujo sanguíneo miocárdico 
regional en reposo y esfuerzo utilizando 
trazadores de perfusión miocárdica. Los más comúnmente 
utilizados son el rubidio-82 (vida media 
de 75 seg), nitrógenol 3-amonia (vida media 
de 9.9 min) y oxígeno-15 acuoso (vida media de 
2 min). La vida media tan corta de estos 

media del 0 min), oxígeno-15 (vida media de 2 min) radiotrazadores hace muy difícil realizar la pery 
flúor-18 (vida media de 110 min). fusión miocárdica en esfuerzo mediante ejercí


4 


CARDIOLOGÍA 

cío físico, y es por ello que se prefiere utilizar la 
estimulación farmacológica. 

• Evaluación de la reperfusión coronaria. 
Desde un punto de vista teórico, se podría hacer 
un estudio de la perfusión miocárdica previo 
a la terapia de reperfusión para conocer el 
área del miocardio en riesgo y uno posterior a 
la reperfusión para conocer el estado final del 
miocardio: tamaño del infarto. Sin embargo, 
dadas las limitaciones de disponibilidad del 
recurso en el momento actual en nuestro país, 
es poco factible un estudio y análisis de este 
tipo. En cambio, una vez que se ha completado 
la terapia de reperfusión y el paciente permanece 
en el hospital, antes de su alta, se puede 
estudiar la perfusión miocárdica con PET 
para determinar el área de necrosis establecida, 
la isquemia residual o a distancia que exista 
y estratificar al paciente de acuerdo a la información 
obtenida. 

* Diagnóstico del miocardio viable. 
Una de las mayores utilidades del PET consiste 
en el doagnóstico de miocardio viable 
en pacientes que han tenido un infarto del 
miocardio con disfunción ventricular izquierda. 
Se utiliza principalmente como radiotrazador 
a la 18-FDG para definir la extensión 
del miocardio viable o reconocer a una 
disfunción contráctil potencialmente reversible 
en respuesta a algún procedimiento de 
reperfusión diferenciándolo del tejido 
necrótico cicatrizal o del tejido con disfunción 
contráctil irreversible. Se considera el 
"estándar de oro" de las técnicas de imagenología 
en la definición de viabilidad miocárdica 
e hibernación. 

Los estudios de FDG se combinan con los de 
perfusión miocárdica (amonia o agua en el caso 
del PET o talio o agentes unidos al tecnecio en 
caso de SPECT) debido a que la relación entre 
ambos agentes difiere en los diferentes tipos 
de miocardio. Utilizando un trazador de flujo y 
uno de metabolismo se pueden identificar diferentes 
patrones de viabilidad miocárdica. 

a)Flujo normal y captación de FDG que representa 
tejido miocárdico normal. 
b) Reducción del flujo sanguíneo asociado con 
captación de FDG que representa miocardio 
hibernante (patrón discordante o 
"mismatch"). 
c) Reducción del flujo sanguíneo y ausencia de 
la captación de FDG que representa necrosis 
(patrón concordante o "match"). 
d) Flujo sanguíneo normal con captación de FDG 
normal o disminuida en una zona acinética 
(miocardio "aturdido"). 
e) Ausencia de actividad metabólica (captación 
de FDG) con presencia de flujo, recientemente 
descrito en UCLA y de significado 
incierto ("mismatch inverso"). 
La mejoría se logra en aquellos segmentos 
discordantes, es decir con una captación adecuada 
de FDG en ausencia de perfusión, que 
demuestra persistencia de actividad metabólica 
en el miocardio. En cambio, cuando no se ha 
demostrado persistencia de actividad 
metabólica (patrón concordante), los resultados 
son mejores si el paciente permanece con 
tratamiento farmacológico en lugar de ofrecerle 
una alternativa terapéutica de reperfusión. 

* Estratificación pronostica. 
El reconocimiento de tejido viable se asocia a 
buen pronóstico cuando el paciente es revascularizado 
pero a un mal pronóstico cuando el 
enfermo es tratado solo médicamente. A mayor 
cantidad de tejido viable detectado, la evolución 
del paciente tratado mediante terapia 
de reperfusión mejora. Sin embargo, todavía 
no se ha establecido si la cantidad de tejido 
viable detectado con FDG que predice con 
mayor exactitud el grado de mejoría de la función 
ventricular post-terapia de reperfusión, sea 
el que también tenga el mayor poder predictivo 
para la sobrevida del paciente. 

El PET permite estudiar de manera no 
invasiva el flujo sanguíneo miocárdico regional 
y el metabolismo. El metabolismo miocárdico 
puede ser valorado con CI 1 -palmitato y C11 acetato. 


TÉCNICAS ESPECIALES DE IMAGEN 

11 TERMINACIONES CARDIACAS ADRENÉRGICAS 

La inervación del corazón representa un aspecto 

importante para la adaptación del corazón a los 

requerimientos hemodinámicos tanto en el cuer


po sano como en el de enfermo. La importancia 

del sistema nervioso autónomo en la fisiopatolo


gía de algunas enfermedades cardíacas como la 

insuficiencia cardiaca y las arritmias ha ¡do incre



CARDIOLOGÍA NUCLEAR Y TOMOGRAFIA POR EMISION DE POSITRONES (PET) 

mentando. La utilización de los análogos de las 
catecolaminas como la metayodobenzylguanidina 
unida al iodo'-'1 (MI8C), la cual es un análogo de 
la norepinefrina que puede ser captado por las 
terminaciones simpáticas en el corazón permite 
estudiar la inervación mediante técnica SPECT. 
Técnicas más sofisticadas como el PET permiten 
la valoración del sistema nervioso simpático con 
la utilización de trazadores como el carbono-11 
("O-hidroxiefedrina (HED). Fluor-18 (18F), 
dopamina, entre otros. Estos agentes permiten la 
cuantificación regional de la concentración del 
trazador en las regiones pre y postsinápticas con 
una resolución espacial alta. Estos agentes se han 
utilizado para demostrar inervación adrenérgica 
regional alterada en presencia de isquemia e infarto 
agudo del miocardio que puede explicar la 
presencia de arritmogénesis en estas situaciones. 
También permite evaluar a enfermos con insuficiencia 
cardiaca basado en la premisa de disminución 
del depósito de catecolaminas cardiacas 
en enfermos con insuficiencia ventricular. Se ha 
encontrado correlación entre el grado de disminución 
de la captación de estos trazadores y la 
gravedad de la disfunción ventricular. 

Las aplicaciones clínicas de la utilización de 
imagen de los neurotransmisores miocárdicos son 
varias, las cuales se mencionan a continuación: 

• Infarto del miocardio 
• Reinervación posterior a un infarto del miocardio 
• Reinervación posterior a un transplante cardiaco 
• Insuficiencia cardiaca congestiva 
• Miocardiopatía hipertrófica e hipertrofia 
miocárdica. 
• Hipertensión arterial pulmonar 
• Corazón del diabético 
• Síncope 
• Arritmias 
Con el PET y la utilización de varios radiotrazadores 
será posible mapear cuantitativamente 
la inervación presináptica y postsináptica. Ninguna 
otra técnica de imagen tiene la sensibilidad 
o la especificidad biológica que supere las 
técnicas con trazadores para delimitar el tejido 
neuronal cardiaco. 

2. IMAGEN DE TROMBOS 
Se utilizan plaquetas marcadas con indio'" o 
anticuerpos monoclonales. 
Esta técnica parecer ser tan sensible como la 
ecocardiografía o la resonancia magnética para detectar 
trombo ventricular izquierdo, principalmente 
en caso de un infarto del miocardio anterior. 


BIBLIOGRAFÍA 

1. Bol A., Melón JA., Vanoverschelde Jl. , 
Baudhuin T., Vogelaers D., De PAuw M., 
Michel C , Luxen A., Labar D., Cogneau M., 
Robert A., Heyndrickx GR., Wijns W. "Direct 
comparison of "N-ammonia and "Owater 
estimates of perfusión with quantification of 
regional myocardial blood flow by 
microspheres". Circulation 1993;87:512-525. 
2. Schelbert H., Wisenberg G., Phelps ME., 
Gould KL, Henze E., Hoffman E]., Gomes A., 
|ul DE. "Noninvasive assessment of coronary 
stenoses by myocardial imaging during 
pharmacologic coronary vasodilation, VI: 
detection of coronary artery disease in man with 
intravenous 13-NH, and positrón computed 
tomography". Am ¡ Cardiol. 1982;49:1197-1207. 
3. Tamaki N., Yonekura Y., Senda M., Yamashita 
K., Koide H., Saji H., Hashimoto T., Fudo T., 
Kambara H., Kawai C , Ban T. "Valué and 
limitation of stress thallium-201 single photon 
emission computed tomography: comparison 
with nitrogen-13 ammonia positrón 
tomography". / Nucí Med. 1988;29:1181-8. 
4. Patton James A. "Physics of PET". en: Practical 
FDG Imaging, A Teaching File, New York, USA. 
2002:18-36. 
5. Alexánderson Rosas E. "Cardiología nuclear 
en la viabilidad miocárdica". Archivos de 
Cardiología de México, 2002: Vol.72. Supl.1. 
S9-S13. 
6. Márquez £., Alexánderson E., Roldan J. "Valoración 
de la función ventricular mediante 
Cardiología Nuclear. Parte II Aplicaciones clínicas". 
Arch Inst Cardiol. 2000;5:499-512. 
7. Daniel S Berman. "Simurtaneus perfusicHiTurvction 
imaging". ; Nud Cardiol. 1995;2:271-273. 
8. Erick Alexánderson, Manlio F. Márquez, "Valoración 
de la función ventricular mediante 
cardiología nuclear. Parte I: métodos y técnicas 
de estudio". Arch Inst Cardiol Méx. Vol. 
2000;70:417-423. 
9. Manlio F. Márquez, Erick Alexánderson. Francisco 
J Roldan, "Valoración de la función ventricular 
mediante cardiología nuclear. Parte II: Aplicaciones 
Clínicas". Arch Inst Cardiol Méx. 
2000;70:499-512. 
10. Richard L. Wahl, Julia W. Buchanan, Principies 
and practice of positrón emisión tomography. 
Lippincott Williams And Wilkins. Philadelphia, 
USA. 2002:368-379. 

11. Alexánderson E, "Cardiología nuclear y cardiopatía 
isquémica", en: Vargas-Barrón J, Diagnóstico 
de la cardiopatía isquémica. Un enfoque 
multidisciplinario. México. Panamericana, 1999. 
12. Hachamovitch R., Shaw L, Berman DS., "The 
ongoing evolution of risk stratification using 
myocardial perfusión imaging in patients with 
known or suspected coronary artery disease". 
ACC Current I Review 2000;9:S9-S14. 
13. Wackers FJ., Pieri PL , McMahon M y cois. 
"Quantitative reproducibility of repeated planar 
thallium stress imaging". / Nucí Med. 
1993;21:252-254. 
14. Mazzanti M., Germano G., Kiat H., Kavanagh 
PH., Alexánderson E y cois. "Identification of 
severe and extensive coronary artery disease, 
by automatic measurement oí transient ischemic 
dilation of the left ventricle in dual isotope 
perfusión SPECT". I Am Coll Cardiol. 
1996;27:1612-1620. 
15. Alexánderson E. "Evaluación de la circulación 
colateral valorada por procedimientos de 
Cardiología Nuclear", en: Férez S, Circulación colateral 
en la enfennedad isquémica cardiaca. México. 
Panamericana, 1997. 
16. Alexánderson E. "Análisis de los primeros 1600 
casos estudiados con método de 2 isótopos en 
México". Ardí Inst Cardiol Mex. 2000;70:234-240. 
17. Alexánderson E., Lemus ?., Colmenares T. 
"Influence of extensión and severity of perfusión 
defect over ejection fraction (abst.l". / Nucí 
Cardiol. 1999;(supl)6:S40-S45. 

Capítulo 15 

Función ventricular 
e Insuficiencia cardiaca 

"Los médicos debemos conserrar la dignidad de 
nuestra misión frente al enfermo" 

MAQUINARIA CONTRÁCTIL 

(figura 1) 

L MIOCARDIO ES UN SINCICK) D£ MIOCITOS Oricn


tados longitudinalmente, separados por teji


do conectivo y vasos sanguíneos. 

La miofibrilla (figuras 1-Ay 3) está cubierta por 
una membrana que en su exterior tiene una red 
muy densa de polisacáridos cargados negativamente 
y los cuales captan el Ca+ + extracelular. Esta 
porción de la membrana es denominada glicocáliz. 
Por debajo de ella está el plasmalema, que es una 
membrana semipermeable, la cual constituye la 
verdadera tr• mtera entre el (itoplasma v el espac i<> 
extracelular. La unión de ambas constituye el 
sarcolema, que es la membrana que recubre las 
miofibrillas. Esta sufre invaginaciones que penetran 
en la miofibrilla y forma túbulos que atraviesan la 
célula miocárdica en forma transversal (sistema Ti 

figuras 1-B y 3). Estos túbulos forman una fina red 
tubular que intcrconecta al sistema tubular a lo largo 
de la miofibrilla (retículo sarcoplásmico'. Finalmente, 
las miofibrillas están separadas unas de otras 
por un reforzamiento del sarcolema, a los que se 
les denomina discos intercalares, (líneas Z). 

Tanto el sarcolema como todas sus invaginaciones 
representan una vía de baja resistencia que 
favorece la propagación de los impulsos eléctricos 
entre las fibras miocárdicas. La miofibrilla en sí está 
formada por cadenas de sarcómeras rodeadas por 
el retículo sarcoplásmico. A través del sistema T se 
transporta la actividad eléctrica de la despolariza


ción hasta el retículo sarcoplásmico el cual libera 
el calcio hacia la maquinaria contráctil para generar 
su contracción. El sarcómero {figuras 1-C y 3) 
constituye la unidad contráctil; está formada por 
moléculas de actina que forman cadenas por su 
unión entre sí (filamentos delgados) y que tienen 
intercaladas moléculas de miosina (filamentos gruesos). 
Con el microscopio de luz |Figuras 1-D y 3' 
se puede demostrar cómo el sarcómero está limitado 
por las líneas Z que constituyen los puntos de 
inserción de las moléculas de actina entre dos 
sarcómeros. El centro del sarcómero está formado 
por las bandas A, constituidas por las moléculas de 
miosina (filamentos gruesos) intercalados con las 
moléculas de actina. Entre las líneas Z y las bandas 
A se encuentran unas zonas claras que se denominan 
bandas I; formadas solamente por los filamentos 
delgados de actina. 

En el centro de las bandas A hay un área oscura 
que se ha llamado zona H y que está constituida 
solamente por las moléculas de miosina que en 
ese sitio adquiere forma globular. 

Durante la contracción muscular las moléculas 
de actina se desplazan sobre las moléculas de 
miosina, de tal forma que desaparecen las bandas 
A y las bandas I (figura 2), por lo tanto, el sarcómero 
acorta su longitud. 

El plasmalema actúa como una barrera iónica, 
y es la que mantiene altas concentraciones de K+ , 
y bajas concentraciones tanto de Na+ como de 
Ca++ dentro de la célula duranle la diástole. Asimismo, 
esta parte de la membrana es la que posee 
los sistemas enzimáticos que regulan la actividad 


CARDIOLOGÍA 

m iir rio 
SARCOPIASMICO 

MITOCONURIA 

SAR10MIKS 

detina 

BANDA A . . BANDA I -

FIGURA 1 

eléctrica y mecánica de la miofibrilla, tanto en la 
contracción como en la relajación (ATR ATPasa 
proteína transportadora de Ca++ , receptores adrenérgicos, 
de glucagon, de histamina, etc.). 

La contracción miocárdica está mediada por la 
presencia de iones Ca + + en la maquinaria contráctil. 
En efecto, durante la despolarización eléctrica 
del miocardio (al inicio de la fase 2 del potencial 
de acción), se abren los canales lentos de calcio 
en la membrana celular (sarcolema) y permiten el 
paso de este ion del exterior al interior de la célula; 
ya en el interior de la misma, el Ca+ + viaja por 

los sarcotúbulos y alcanza al sarcómero; asimismo, 
el retículo sarcoplásmico libera Ca+ + que también 
llega hasta la maquinaria contráctil (figura 3) 

La presencia de calcio en las sarcómeras cataliza 
la contracción miocárdica que consiste en el desplazamiento 
de las moléculas de actina sobre los 
de miosina y con ello el acortamiento de la longitud 
de la sarcómera (figura 2). Durante la relajación 
miocárdica, el Ca+ + pasa hasta los sarcotúbulos 
y es extraído de la célula mediante ¡a bomba 
de Ca++/Na+; así, el calcio que se encuentra en 
las sarcómeras pasa al retículo sarcoplásmico y las 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 2 Contracción miocárdica 

moléculas de actina se desplazan en sentido contrario 
sobre las de miosina, permitiendo la relajación 
muscular y el aumento de la longitud de la 
sarcómera, hasta que alcanza su tamaño inicial. 

ULTRAESTRUCTURA DE LOS MIOFILMAMEN-
TOS (figura 4) (ANATOMÍA DE LAS PROTEÍNAS 
MIOCARDIACAS CONTRACILES) 

ACTINA (FILAMENTOS DELGADOS) 

Los filamentos finos (delgados) están constituidos 
por la proteína actina que se encuentra en dos formas: 
la forma globular o actina C y la forma 
filamentosa o actina F. La actina C se une firme


mente al ATP o al ADP con la actina F. Con ello 
forman 400 moléculas de actina C como una cadena 
de perlas y cuando se unen dos cadenas de 
actina C entrelazadas se forma un filamento 
actínico. 

FIGURA 3 Acoplamiento 

1
1 
Ap 

electromecánico. En la fase 
2 del potencial de acción se 
abren los canales lentos de 

/ Glicocáliz 

calcio y este ion atrapado 
fundamentalmente en el glicocáliz, 
entra al retículo sarcoplásmico 
(RS); de ahí, el 
calcio es donado hacia las | Depósito GH 
sarcómeras (maquinaria 
contráctil). Esta acción termina 
al inicio de la fase 3 del 

PAT en que se cierran los canales 
lentos localizados en el 
sarcolema. (Tomado y modificado 
con autorización de 
Lossnitzer K., Pfennigsdorf G., 

Brauer H., Miocardio, vasos sanguíneos 
y calcio) 

TROPOMIOSINA 
Constituye una proteína reguladora de la contracción 
miocárdica. Representa aproximadamente 
el 10 % de ¡a masa contráctil del miocardio. Esta 
proteína se ubica en un canal virtual que se forma 
entre las dos cadenas de actina globular que 
constituyen el miofilamento fino. Cada molécula 
de tropomiosina cubre 7 monómeros de actina 
globular. 

TROPONINA 
Es una proteína reguladora de calcio. Esta tiene 
tres cadenas específicas de polipéptidos con diferentes 
funciones: 

• Troponina C: puede unirse a dos iones de 
Ca+ + . 
• Troponina T: esta subunidad se encuentra 
unida a la la tropomiosina 
• Troponina I: ejerce una acción inhibidora 
del proceso de contracción 
MIOSINA (FILAMENTOS GRUESOS) 
La miosina representa la masa principal de todas 
las proteínas que participan en la estructura de la 
miofibrilla. Esta proteína consta de una cabeza y 
una cola mas larga, ambas partes se encuentran 
en una ordenación estrictamente geométrica, unos 
al lado de otras pero en distribución longitudinal; 
la parte de la cola consta de la meromiosina ligera 
y forma la masa principal de la miosina; por otra 
parte, la cabeza tiene dos capas de meromiosina 
pesada que sobresalen y están ordenadas de tal 

1 

RS Í—i Sarcolema 

•Sarcómero 
r 

Bandas Z 

4 
4 
465 


CARDIOLOGÍA 

Reposo 

modo que si se les uniera alrededor del filamento 
de miosina se mostraría una forma de espiral, la 
propiedad fundamental de la miosina es su gran 
afinidad por la actina. 

DIÁSTOLE (FASE DE REPOSO) (figura 4) 
El complejo troponina T- tropomiosina unidos a la 
troponina I impide la interacción actina-miosina. 
En efecto, el efecto inhibitorio de la troponina I se 
basa en la capacidad específica que tiene esta proteína 
en evitar la contracción miocárdica se basa 
en evitar el contacto de la cabeza de miosina con 
la actina. 

Esta acción inhibitoria depende de la concentración 
de iones de calcio, ya que cuando la 
troponina C se carga de este ¡on, la troponina-T se 
une fuertemente a la tropomiosina, lo cual impide 
la acción de la troponina I y se inicia la contracción 
miocárdica. 

SÍSTOLE (ACTIVACIÓN) 
En la fase 2 del potencial de acción se abren los 
canales de calcio en el sarcolema, con lo que este 
ion ingresa a la célula y llega a la sarcomera al mismo 
tiempo de que también el calcio liberado del 
retículo sarcoplásmico llega a las proteínas 

FIGURA 4 La actina (filamento 
fino) esta constituida de la 
actina globular (en forma de 
perlas) que forma cadenas en 
forma de espiral. La troponina 
tiene tres componentes: la 
troponina T (unida a la tropomiosina), 
la troponina C (capta 
calcio) y la troponina I (interfiere 
en la unión actina-miosina 
durante el reposo). Cada molécula 
de tropomiosina abarca 7 
perlas de actina globular. La 
miosina (filamento grueso) tiene 
una cabeza que durante el 
reposo se encuentra separada 
de la actina. Durante la activación 
se desconenta la troponina 
I de la tropomiosina y las cabezas 
de miosina se fijan en la 
actina globular y con un "movimiento 
de remo" se produce el 
acortamiento de la sarcomera 

contráctiles. El Ca++ se une a la Troponina C, 
desactiva a la Troponina I, la unión troponina T-
Tropomiosina cambia de posición con lo que ahora 
la cabeza de la actina puede ponerse en contacto 
con la actina globular y utilizando la energía del 
ATP se forman puentes tranversos entre actina y 
miosina que ejecutan la función contráctil mediante 
un "movimiento de remo" con lo que el desplazamiento 
de la actina sobre la miosina acorta la 
longitud de la sarcomera. La energía para este 
movimiento, como se mencionó se obtiene del 
desdoblamiento del ATP rico en energía por la 
miosin-AT pasa. 

RELAJACIÓN 
El calcio es bombeado hacia el retículo sarcoplásmico 
y hacia el espacio extracelular con lo cual, 
rápidamente decrece la concentración de Ca+ + 
en la troponina C y ello permite que la troponina I 
se una al complejo troponina T-Tropomiosina por 
lo que se evita la formación de puentes transversos 
y el desplazamiento contrario de la actina sobre la 
miosina hasta alcanzar su posición de reposo. 

Tanto la contracción como la relajación miocárdica 
no solo es el deslizamiento de la actina 
sobre la miosina, sino la subestructura de los 


miofilamentos y su ordenación espacial dentro de 
la sarcomera habla de que esta función se lleva a 
cabo a través de un movimiento de "trenzado" y 
"destrenzado" (figura 5). 

CICLO CARDIACO (figura 6) 

El ciclo cardiaco se inicia con la activación eléctrica 
de los ventrículos; ya ocurrida ésta, se activa el 
miocardio y se inicia la contracción miocárdica, la 
cual eleva la presión ¡ntraventricuiar y ésta rápidamente 
sobrepasa la presión auricular (cierre mitral 
y tricuspídeo). La presión continúa elevándose a 
gran velocidad sin que haya cambio de volumen, 
ya que todas las válvulas cardiacas se encuentran 
cerradas (contracción isovolumétrica —CI—). 
Cuando se alcanza la presión diastólica aórtica 
(pulmonar para el ventrículo derecho) se abren 
las válvulas sigmoideas y se vacía el contenido sanguíneo 
de ambos ventrículos hacia los grandes vasos. 
El volumen (Vi dentro de los ventrículos disminuye 
según lo eficiente de la contracción 
ventricular y, por el contrario, la presión (P) sigue 
aumentando hasta que se inicia la relajación y la 
presión desciende lentamente hasta que disminuye 
por debajo de la presión en los grandes vasos 
lo cual permite el cierre de las válvulas 
sigmoideas y se Inicia la fase de relajación isovolumétrica 
(Rl) tiempo en el que la presión ¡ntraventricuiar 
cae rápidamente sin que haya cambio 
en el volumen ventricular. 

Cuando la curva de presión cruza la presión 
auricular se abren las válvulas atrioventriculares y 
se inicia el llenado rápido ventricular, momento 
en el que aumenta el volumen ¡ntraventricuiar; 
como el miocardio sigue relajándose ejerce un efec-

FIGURA 5 Las moléculas 
de actina (arriba) y las de 
miosina (abajo) están conformados 
en espiral de tal 
manera que en el acortamiento 
de la sarcomera, no 
sólo hay un deslizamiento 
de una sobre la otra, sino 
además, un movimiento de 
rotación en el cual se reduce 
el entrelazamiento 
(sístole) y durante la relajación 
vuelve su estado de 
reposo (entrelazamiento) 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

Contrac, 
Cl Expulsión auricular 

Succión Llenado pasivo 

/

/ 

V 1 

II 

1s D 

c ONTRAI ( IÓNH Kl I \| \( ION DISTENSIBILIDAD 

FIGURA 6 Ciclo cardiaco. En este esquema se 
ejemplifica la relación que existe entre la presión 

(P)y el volumen (V) ¡ntraventricuiar.La sístole constituye 
la parte activa del funcionamiento cardiaco 
(contracción y relajación), ya que consume energía, 
mientras que la diástole constituye la parte que 
no requiere energía para su realización (explicación 
en el texto). (Tomado y modificado de: SYS S.U., Brustsaert 
D.L., Systolic relaxation in the intact heart. Research in 
cardiac hypertrophy and failure, B. Swynghedaw, Inser John 
Libbery, Eurotexl, 1990;353-365) 
to de succión a través del cual favorece el llenado 
ventricular; cuando se ha completado esta fase, las 
presiones dentro de las aurículas son muy similares 
a las ventriculares, sin embargo, dependiendo 
de la distensibilidad ventricular (vide infra) se si



CARDIOLOGÍA 

guen llenando los ventrículos en forma pasiva 
(diástasis o llenado lento). Al final de la diástole la 
contracción auricular aumenta la presión dentro 
de esta cavidad y contribuye al llenado ventricular. 
La sístole ventricular está formada por tres fases: 
contracción isovolumétrica, fase de expulsión y fase 
de relajación. 

Durante la sístole ventricular es cuando el corazón 
consume gran cantidad de energía para 
generar presión y lograr expulsar su contenido 
sanguíneo hacia los grandes vasos; sin embargo, 
cabe mencionar que la fase que mayor cantidad 
de energía consume es la relajación, ya que requiere 
desactivar la maquinaria contráctil para 
que las moléculas de actina y miosina se desplacen 
hacia su posición original, previa al inicio 
de la contracción. 

Por su lado, la diástole (proveniente de la 
palabra griega dioslellein: expansión en el espacio) 
puede considerarse que inicia y termina con 
las fases de llenado ventricular: fase de llenado 
rápido, diástasis y contracción auricular. La relajación 
isovolumétrica (Rl), es realmente la transición 
entre la sístole y la diástole. 

1. CAPACIDAD CONTRÁCTIL DE LA FIBRA 
MIOCÁRDICA AISLADA (FUNCIÓN MECÁNICA) 
La contracción miocárdica se rige por diversas propiedades 
intrínsecas que regulan su fisiología y de 
las cuales las más importantes son: 

a) Curva de longitud-tensión (L/T) (precarga) 
(ley de Starling) 
Esta propiedad determina que el grado de tensión 
desarrollada durante la contracción miocárdica 
dependa de su longitud en estado de reposo: a 
mayor longitud diastólica mayor tensión desarrollada 
durante la sístole. 

Lo anterior quiere decir que la intensidad de 
la contracción muscular dependerá del grado de 
estiramiento de la fibra cuando se encuentra en 
reposo; si a una miofibrilla se le carga con un pequeño 
peso cuando se encuentra en reposo (se 
logra un mayor grado de estiramiento) y posteriormente 
se le estimula, se observará que la contracción 
miocárdica es más enérgica que cuando 
su longitud era menor. A esta carga previa que 
influye en el grado de contracción sistólica se le 
ha denominado precarga y es la que determina el 
grado de estiramiento diastólico con el que se inicia 
la contracción miocárdica (curva de Starling) 
(figura 7). 

5 I 1 
| 4 
rs 
1
11 
3 
33 
i) 
"Oi 2 
M 
* 1 

0 1 

-45 -40 -35 -30-25 -20 -15 
Longitud diastólica 

FIGURA 7 

b) Curva de fuerza/velocidad (poscarga o carga 
sistólica) 
Si se mantiene estable la longitud diastólica de la 
miofibrilla, la velocidad de contracción y e! grado 
de su acortamiento serán máximos cuando dicha 
contracción se realice libremente. Si nuevamente 
se mantiene sin cambio su longitud diastólica pero 
se le aplica un pequeño peso para que sea cargada 
por ella en su contracción, se verá que la velocidad 
de contracción y el grado de acortamiento 
serán de menor magnitud que cuando estaba libre; 
si progresivamente se va incrementando el 
peso, la capacidad de contracción cada vez será 
menor. A la carga sistólica (a la que la miofibrilla se 
enfrenta durante su contracción) se le ha denominado 
poscarga y determina que la contracción 
miocárdica sea menos eficiente entre mayor sea 
dicha carga sistólica (figura 8). 

c) Estado contráctil intrínseco del miocardio 
La capacidad propia de la miofibrilla para contraerse 
independientemente de la precarga y poscarga 
es lo que constituye el estado contráctil intrínseco 

o la contractilidad miocárdica; así, para una misma 
longitud diastólica, el músculo será más eficiente 
si desarrolla mayor tensión (la curva se desvía 
hacia la izquierda y arriba (A), y menos eficiente si 
la tensión desarrollada es menor (la curva se desvía 
hacia la derecha y abajo (B) (figura 9). En otras 
palabras, estudiamos la contractilidad a través de 
la curva de Starling. 
Por otro lado, la curva de fuerza-velocidad representa 
la poscarga y a través de ella también 


0 1 2 3 4 5 
Carga 

FIGURA 8 Curva fuerza-velocidad. Velocidad de 
acortamiento. A: Para una carga de 0, la velocidad 
de acortamiento es de 1:0; conforme aumenta la 
carga, la velocidad disminuye. Para una carga de 4 
no hay acortamiento (contracción isométrica). B: 
Para cualquier carga la velocidad de acortamiento 
es menor que A, fuego la miofibrilla B es menos 
eficiente que la A (ejemplo: para una carga de 1, A 
se acorta a 0.7 y B a 0.4) 

Menos 
eficiente 

Longitud diastólica 

FIGURA 9 

podemos juzgar la contractilidad, o explicado de 
otra manera, la velocidad de acortamiento del 
músculo cardiaco en relación con una carga 
sistólica será siempre mayor en el miocardio sano 

(A)que en el miocardio insuficiente (B), para el 
mismo grado de carga (figura 8). 
En resumen, la contracción de la miofibrilla aislada 
depende de su capacidad funcional (contractilidad! 
expresada en velocidad y grado de acortamiento, 
de la longitud con la que se inicia la 
contracción (precarga) y de la resistencia contra la 
cual se contrae, (poscarga). 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

Finalmente, la curva de intensidad-duración (dlV 
dT) representa también la calidad de contracción 
miocárdica ya que traduce el tiempo (dT) en el 
que la miofibrilla alcanza su máximo acortamiento 
(dL); éste será más breve entre mayor eficiencia 
tenga la contracción y se alargará cuando por cualquier 
mecanismo se deprima la contractilidad. 

DETERMINANTES DE LA FUNCIÓN HEMODINÁMICA 
DEL CORAZÓN INTACTO 

1. VOLUMEN DIASTÓLICO (PRECARGA) LEY DE 
FRANK-STARLING (figura 10) 
En el corazón intacto también imperan las mismas 
leyes que para la fibra miocárdica aislada, sólo que 
dichas propiedades se traducen en presión intracavitaria, 
estrés parietal y desplazamiento de volumen 
sanguíneo; en otras palabras, el corazón como 
bomba genera presión y desplaza volumen. 

a) Precarga o carga diastólica 
Tal y como acontece en la fibra miocárdica aislada, 
el grado de estiramiento al inicio de la contracción 
determinará la intensidad de la misma; en el 
corazón intacto, el volumen diastólico genera la 
longitud diastólica, es decir, a mayor volumen 
diastólico (mayor estiramiento de las miofibrillas 
en reposo) mayor energía en la contracción 
miocárdica y por lo tanto mayor volumen expulsado 
(mayor gasto cardiaco) y viceversa. De esta forma, 
fisiológicamente el corazón utiliza la ley de 
Starling para regular su funcionamiento. Por lo tanto, 
la precarga es realmente el principio de Frank-
Starling que contribuye a la regulación del gasto 
cardiaco en el corazón intacto. El volumen de llenado 
ventricular está en estrecha relación con las 
determinantes del retorno venoso: 
1. Volumen sanguíneo. 
2. Distribución del volumen sanguíneo: 
a) Posición corporal. 
b) Presión intratorácica. 
c) Presión intrapericárdica. 
d) Tono venoso. 
3. Contribución auricular al llenado diastólico. 
El aumento del volumen sanguíneo incrementa 
el retorno venoso, por lo tanto, el llenado ventricular 
y el gasto cardiaco; por el contrario, la 
hipovolemia provoca disminución del gasto por 
disminución del retomo venoso. El ortostatismo 

4*? 


CARDIOLOGÍA 

§ i 

íj 

Z 5? 

3 

VOLUMEN DIASTOLICO FINAL 

FIGURA 10 Precarga.

provoca disminución del retorno venoso, del llenado 
diastólico y del gasto cardiaco; el efecto 
contrario se obtiene con el decúbito dorsal. La 
presión negativa intratorácica favorece el retorno 
venoso (efecto de "succión") e incrementa el 
gasto cardiaco durante la inspiración. En aquellos 
casos en los que la negatividad de la presión 
intratorácica desaparece o disminuye importantemente, 
el retorno venoso también disminuye 
y se nota una caída en el gasto cardiaco, tal y 
como acontece en el neumotorax y con el uso 
de ventiladores de presión positiva. Normalmente 
la presión intrapericárdica es tan pequeña que 
no contribuye en nada para alterar el retorno 
venoso ni el gasto cardiaco; en el caso de derrame 
pericárdico importante, el incremento de la 
presión intrapericárdica impide el retorno venoso 
y el llenado ventricular lo cual se traduce en una 
disminución del gasto cardiaco, cuando este 
efecto es extremo aparece el taponamiento cardiaco. 
La venoconstrición incrementa el retorno 
venoso y por ende el gasto cardiaco, mientras 
que la venodilatación tiene el efecto opuesto. 
Por último, la contracción auricular contribuye 
en forma significativa al gasto cardiaco (20-30 %), 
ya que incrementa aún más el volumen diastólico. 
Normalmente la precarga está principalmente 
determinada por el volumen diastólico; sin embargo, 
en condiciones anormales la distensibilidad 
miocárdica puede también jugar un papel 
de importancia. Cuando por una causa patológica 
como lo es la hipertrofia inapropiada, la isquemia 
o la infiltración del miocardio, éste se 
torna más rígido, será necesario ejercer mayor 
presión dentro de la cavidad para lograr determinado 
grado de estiramiento diastólico. En es


1. Volumen 1. Presión 
sanguíneo intrapericárdica 
2. Posición corporal 2. Tono venoso 
3. Presión 3. Contribución 
intratorácica auricular al 
4. Acción de bomba llenado 
del músculo 
esquelético 
1

VOLUMEN DIASTOLICO FINAL 

I

| ESTIRAMIENTO DEL MIOCARDIcT 

 Curva de Frank-Starling 

tas condiciones la presión diastólica intracavitaria 
se incrementa (figura 11). 

Como se ha visto, la presión diastólica ¡ntraventricuiar 
es influida por la cantidad de volumen 
¡ntraventricuiar la mayor volumen mayor presión 
y viceversa); por la distensibilidad ta menor distensibilidad, 
mayor presión para aumentar el volumen 
diastólico y viceversa) y, finalmente, por la velocidad 
y grado de relajación ventricular. En efecto, 
cuando la relajación es incompleta el corazón queda 
con una presión ¡ntraventricuiar elevada. 

El aumento anormal del volumen ¡ntraventricuiar 
(sobrecarga diastólica o insuficiencia cardiaca), la 
disminución de la distensibilidad (infiltración 
miocárdica o trombos endocardio» o hipertrofia 
excesiva) y la relajación incompleta (isquemia 
miocárdica) pueden ser causa de elevación de la 
presión ¡ntraventricuiar (figura 12). 

Como se vio, la interacción entre la distensibilidad, 
la relajación y la estructura del miocardio son 
los que intervienen en el grado de estiramiento 
diastólico de la miofribrilla en el corazón intacto. 

En el corazón intacto el grado de estiramiento 
miocárdico al final de la diástole es directamente 
dependiente del volumen de sangre que ingresa 
al ventrículo (fuerza que elonga las miofibrillas) y 
tiene una relación inversa con la fuerza que las 
miofibrillas oponen para dejarse distender (distensibilidad) 
la lucha entre estas dos fuerzas constituye 
el estrés diastólico que es el fenómeno que 
asegura que el volumen diastólico se adapte a la 
fisiología circulatoria aún cuando la distensibilidad 
se encuentre disminuida, por lo que es realmente 
el equivalente de la precarga; en otras palabras, 
si el ventrículo es distensible, se llena 
fácilmente y logra albergar mayor volumen, (ma



FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 11 Distensibilidad 
(AV/t\P). A: 
El cambio de volumen 
(AV) de 50 a 
150 mi (ingreso de 
100 mi) cambia la 
presión (AP) de 3 a 
10 mmHg (7 mmHg). 

B:en el ventrículo rígido 
el mismo cambio 
(AV de 100 mi) 
aumenta exageradamente 
la presión 
(AP de 25 mmHg); 
B tiene menor distensibilidad 
(4) que 
A (14) 
M> 35 Ventrículo rígido 
30 100 =
25 
. 
5 2 5 
"O 20 
| 15 
•5 
c 
:2 
— 
10 
50 100Normal 
100 
7 
150 200 
Volumen (mi) 
= 14 

120r 
Restricción 
al llenado 
Normal 
Insuficiencia 
cardiaca 
l20n 
Relajación 
incompleta 
u.X 
= 
ao n 
1 40F 
4()fl 

50 100 150 (ml/mJ ) 0 50 100 150 
Volumen Volumen 
FIGURA 12 Presión telediastólica del ventrículo izquierdo. Con líneas punteadas se 

esquematiza una curva de presión-volumen normal. Obsérvese que el ingreso de volumen 
diastólico (50 mi) eleva la presión 7 mmHg (de 3 a 10). Cuando existe restricción al 
llenado de ingreso de un volumen similar la presión se eleva de 2 a 20 mmHg (distensibilidad 
disminuida), mientras que en la insuficiencia cardiaca la elevación de la presión 
diastólica se debe primordialmente a un aumento del volumen diastólico. En la curva de 
presión volumen diagramada a la derecha se demuestra cómo la relajación incompleta no 
permite la distensión ventricular a sus valores normales y la presión diastólica permanece 
elevada. (Tomada y modificada de Gaasch VV.H. and Leewinler M.M., left ventricular dyastolic 
dysfunction and heart failure, Lea and Febiger, 1994) 

yor estiramiento diastólico), con un aumento ligero 
de la presión diastólica; si por el contrario, 
el ventrículo es rígido, el ingreso de la misma cantidad 
de volumen sanguíneo al corazón provocará 
un aumento significativamente mayor de la 
presión ¡ntracavitaria para lograr distender al mio


cardio rígido (poco distensible) (figura 11). Así, la 
presión diastólica ventricular se eleva a niveles 
anormales cuando aumenta excesivamente el volumen 
diastólico (insuficiencia cardiaca), cuando, 
aun con el ingreso de un volumen sanguíneo normal 
el ventrículo se encuentra rígido o, finalmen


4i2 


CARDIOIOCÍA 

te, cuando la relajación ventricular es lenta o incompleta 
(figura 12). 

En conclusión, con el estiramiento diastólico de 
las miofibrillas (estrés diastólico) se logra con un 
volumen y presión diastólica normal; el aumento 
excesivo del volumen diastólico, puede elevar la 
presión diastólica (aumento de la precarga) causado 
por la utilización de mecanismo de Starling (insuficiencia 
cardiaca) o bien, la presión diastólica 
puede elevarse anormalmente (para normalizar la 
precarga) en presencia de un volumen diastólico 
normal en un ventrículo rígido (figuras 11 y 12). 

b) Poscarga o carga sistólica 
En el corazón intacto la poscarga se traduce en la 
fuerza que el corazón tiene que vencer al contraerse 
para vaciar su contenido sanguíneo hacia los grandes 
vasos. Todo aquello que aumente esta fuerza 
aumentará su consumo de oxígeno (MVO,) y se 
constituirá en un obstáculo para el vaciamiento 
ventricular; por el contrario, todo aquello que permita 
un vaciamiento cardiaco en contra de una 
fuerza menor al contraerse disminuirá el MV0 2 y 
facilitará el vaciamiento ventricular. 
La fuerza que el miocardio tiene que vencer 
durante su contracción es directamente proporcional 
a la tensión de la pared ventricular: a mayor tensión, 
mayor fuerza se opone a la contracción. La 
tensión se puede definir como la fuerza que tiende a 
separar a las miofibrillas en cm (figura 13) mientras 
que se define como estrés parietal a la fuerza que 
tiende a separar las miofibrillas en varias direcciones 
(cm2) o sea que a mayor estrés de la pared ventricular, 
mayor será la oposición que el miocardio tiene 
que vencer durante la contracción. Es por ello que 
en la actualidad el cálculo del estrésparietal sistólico 

TENSIÓN TENSIÓN 

FIGURA 13 La fuerza que tiende a separar a las 
células miocárdicas entre sí, se denomina tensión 
cuando se ejerce por cm(g/cm), y estrés cuando se 
ejerce por cm2 (g/cm'). (Tomado de Sandler H., Dodge 
H.T., Left ventricular tensión and stress in man, Circ Res, 
1963:13:91) 

se considera como el parámetro más fiel para conocer 
la carga sistólica (poscarga) a la que tiene 
que enfrentar el ventrículo durante su contracción. 
El estrés parietal se rige por la ley de Laplace en la 
que el estrés parietal (S) es directamente proporcional 
a la presión dentro de la cavidad ventricular 

(P)multiplicado por el radio y es inversamente proporcional 
al grosor de la pared (h) (figura 14). 
Ello traduce que cuando aumenta la presión 
dentro de la cavidad o el radio de la misma, habrá 
un aumento del estrés parietal y por lo tanto, 
de la fuerza que el corazón tiene que vencer al 
contraerse (aumento de la poscarga). Por el contrario, 
el aumento del espesor de la pared (hipertrofia 
miocárdica o aumento del engrosamiento 
sistólico) reduce el estrés parietal y con ello la 
poscarga. Finalmente, el aumento de la poscarga 
por sobrecargas hemodinámicas (de presión o de 
volumen) o dilatación del corazón por otras causas 
(miocardiopatía, infarto del miocardio) puede 
ser compensada con hipertrofia miocárdica al normalizar 
el estrés parietal y con ello la fuerza que se 
opone a la contracción y el MVO¿ (vide infra). 

c) Estado contráctil en el corazón intacto 
Contractilidad como función miocárdica 

Tal y como acontece en la fibra miocárdica aislada, 
la contractilidad en el corazón intacto se traduce 
en velocidad de contracción y grado de acortamiento. 
Normalmente la contracción ventricular 
efectúa en forma secuencial y sinérgica, siguiendo 
la despolarización eléctrica progresiva; ello culmina 
con la elevación suficiente de la presión ¡ntraventricuiar 
(contracción isovolumétrica) para abrir 
la válvula sigmoidea e impulsar la sangre hacia los 
grandes vasos (fase expulsiva) y disminuir la cavidad 
ventricular según la energía de contracción. 

La velocidad de contracción miocárdica se puede 
conocer midiendo la primera derivada de la 
curva de presión ¡ntraventricuiar (dp) en relación 
con el tiempo (dt); asi, la dp/dt cuantifica los mmHg 
que asciende la curva de presión ¡ntraventricuiar 
en la unidad de tiempo. La estimulación inotrópica 
(catecolaminas, digital, etc.) incrementa su valor, 
mientras que la depresión contráctil, ya sea 
farmacológica (betabloqueadores, anestésicos) o 
patológica (isquemia, necrosis), disminuye dicho 
parámetro. Como se determina durante la fase isovolumétrica 
(antes de la apertura aórtica) es inde



FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 14 Poscarga. A: durante la sístole ventricular se acorta la longitud de las sarcómeras, se engruesa 
la pared ventricular, recíprocamente se reduce el radio de la cavidad y se genera presión intracavitaria. B: 
durante la sístole ventricular se reduce el diámetro intracavitario, aumenta el espesor de la pared (cm), se 
incrementa la presión intracavitaria (mmHg); de la interrelación de las tres depende el grado de estrés 
parietal (g/cm¡),que equivale a la fuerza que el corazón tiene que vencer durante su vaciamiento (poscarga) 

(Ley de Laplace). (Tomado y modificado con autorización de Bonow y cois., left venlricular and systolic stress, shortening 
and stress relations in humans, Am) Cardiol, 1982; 50:1301-1318) 

pendiente de la poscarga, pero es influenciado por 
la precarga (a mayor estiramiento diastólico, mayor 
dp/dt), por esta razón se ha propuesto calcular 
el dp/dt a nivel de 40 mmHg (dp/dt/40), es decir, a 
nivel de 40 mmHg, de tal forma que el parámetro 
es relativamente independiente también del volumen 
y presión diastólica, aun cuando de cualquier 
forma tiene influencia de la precarga. 

Por otro lado, también es posible el grado de 
contracción miocárdica mediante la velocidad de 
acortamiento circunferencial (Vd), o sea el número 
de circunferencias que el corazón disminuye el 
área de su cavidad en la unidad de tiempo; como 
este parámetro se mide en la fase expulsiva, además 
de ser influenciado por la precarga es importantemente 
alterado por el grado de poscarga. 
Como se puede ver, estos parámetros son útiles, 
pero en clínica no cuantifican con exactitud el estado 
contráctil del corazón intacto ya que están 
influenciados en menor o mayor grado por la 
precarga y poscarga. 

Función hemodinámica del corazón (figura 15) 
En el corazón intacto, su función se traduce en 
la capacidad hemodinámica para desplazar volumen 
hacia las grandes arterias; es decir, en el 

gasto cardiaco (gasto sistólico, trabajo cardiaco, 
índice cardiaco).' En condiciones fisiológicas, el 
gasto cardiaco es normal (contracción ventricular 
normal), son normales también el volumen y presión 
diastólica ventricular (precarga) (figura 15 A). 

FIGURAIS Curva de función ventricular. A: el gasto 
cardiaco y el volumen telediastólico son normales. 

B:el efecto inotrópico positivo desvía la curva a la 
izquierda. C: El efecto inotrópico negativo la desvía 
a la derecha 
4 
4 
473 


CARDIOLOGÍA 

Cuando se incrementa la contractilidad (catecolaminas, 
digital, amrinona) se incrementa también 
la eficiencia del corazón y la curva se desvía 
hacia arriba y ala izquierda (figura 15-B); es decir, 
para un mismo volumen diastólico el gasto cardiaco 
es mayor; por el contrario, la depresión contráctil 
sea por destrucción de miofibrillas (infarto 
del miocardio, miocarditis), por depresión fisiológica 
(hipoxia, acidosis), o por acción farmacológica 
(anestésicos, betabloqueadores) desvía la curva 
hacia abajo y a la derecha, o sea que para un mismo 
volumen diastólico, el gasto cardiaco es menor; 
es decir, el corazón es hemodinámicamente 
menos eficiente (figura 15-Q. 

EFECTO DE LA PRECARGA Y LA POSCARGA 
SOBRE LA FUNCIÓN DEL CORAZÓN 

El grado de estiramiento diastólico inicial o 
precarga, como ya se mencionó, ayuda a la función 
cardiaca; en otras palabras, el aumento del 
volumen diastólico es capaz de incrementar el gasto 
cardiaco (ley de Starling) y viceversa; por el contrario, 
la poscarga tiene una relación inversa con la 
función hemodinámica, o sea, el incremento de la 
poscarga deprime la función (desvía la curva de 
función ventricular hacia la derecha) y su disminución 
favorece el funcionamiento lo cual se traduce 
en mayor eficiencia hemodinámica (desvía la curva 
hacia arriba y a la izquierda) (figura 16). 

En la figura 17 se puede observar cómo la velocidad 
de acortamiento circunferencial (Vcf), cal-

Volumen diastólico final 

FIGURA 16 El aumento de la poscarga deprime la 
función ventricular (desvía la curva hacia la derecha) 
y su disminución favorece el funcionamiento 
cardiaco (desvía la curva hacia la izquierda) 

culada por registro simultáneo de ecocardiograma, 
y pulso carotídeo, tiene una relación inversa con 
el estrés parietal sistólico (poscarga), o sea que la 
función ventricular es muy dependiente de la carga 
hemodinámica imperante: a mayor poscarga, 
menor eficiencia funcional del corazón. 

FUNCIÓN VENTRICULAR Y CONTRACTILIDAD 

Aun cuando por largo tiempo se han utilizado como 
sinónimos los términos contractilidad y función ventricular, 
desde el punto de vista fisiológico y fisiopatológico 
tienen importantes diferencias. En efecto, 
la función ventricular normal es dependiente de una 
buena contracción miocárdica (contractilidad) y de 
que las cargas hemodinámicas (diastólica y sistólica) 
sean normales. Si la contractilidad se deprime por 
destrucción parcelar (infarto del miocardio), o difusa 
(miocarditis o miocardiopatía dilatada) de las miofibrillas 
habrá una disminución en la función ventricular 
aun cuando el corazón maneje una carga 
hemodinámica normal; esto es, por depresión de la 
contractilidad (daño miocárdico intrínseco). 

Por otro lado, la función ventricular puede deprimirse 
importantemente, incluso al grado de la 
insuficiencia cardiaca, sin que el estado contráctil 
intrínseco se encuentre alterado (disociación entre 
función ventricular y contractilidad) cuando el corazón 
soporta una sobrecarga hemodinámica 
(sistólica o diastólica) excesiva. En este caso tendremos 
una función ventricular deprimida (disminución 
del acortamiento porcentual y de la fracción 
de expulsión) con una contractilidad normal, 
lo cual quiere decir que al corregir la sobrecarga 
hemodinámica excesiva, la función ventricular regresará 
a lo normal; como ejemplo clínico de esta 
situación lo encontramos en el caso de estenosis 
aórtica apretada con insuficiencia cardiaca, crisis 
hipertensiva con edema agudo del pulmón, algunos 
casos de insuficiencia aórtica muy importante 

oaguda con insuficiencia cardiaca o la insuficiencia 
cardiaca intratable del recién nacido por un 
gran conducto arterioso persistente. 
Por el contrario, puede suceder que el miocardio 
intrínsecamente esté dañado (depresión de la 
contractilidad) y que la función ventricular sea normal, 
debido a que el corazón trabaja con una carga 
hemodinámica disminuida (poscarga baja) tal y 
como sucede en la insuficiencia mitral importante 
en la cual la función ventricular se mantiene normal 
porque tiene dos vías de salida: la aorta (a través 
de la cual se enfrenta a las resistencias periféri



1.4 -

FIGURA 17 Relación entre 
función ventricular cuantificada 
ecocardiográfica-j« 1-2 mente 
con velocidad de 

U

acortamiento circunferencial 
(Vcf) y poscarga cuan-y ,. 0L tificada por estrés sistólico 
ta en gí'cm'). A mayor 
poscarga menor Vcf. (Tomado 
con autorización de Colon S.D., 2 0.8 -
Borow K.M., Nevvman, Left ventricular 
and systolic wall stressvelocity 
of íiber shortening 

0.6 

relation. A load independent 
inde* ofmyocardial contractility, 
¡A.C.C., 1984; 4:715) 

cas) y la aurícula izquierda (que es una cámara de 
baja presión y por lo cual la poscarga en esta situación 
se encuentra disminuida) (cuadro 1). A la disociación 
entre función ventricular y contractilidad, 
|ohn Ross Jr. la ha denominado after load mistmach 
ya que los grandes cambios en la poscarga son los 
que principalmente producen esta disociación. 

METODOS DE ESTUDIO DE LA FUNCION 
VENTRICULAR 

PRECARGA 

1. La medición de la presión telediastólica ventricular 
iD2) mediante cateterismo cardiaco nos 
FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

Vcfc = -0.0044 o es +1.23 

r = -0.84 

n = 118 

120 
Estrés parietal (g/cm2) 

informa acerca del estado de la precarga. En efecto, 
la D_, en el ventrículo izquierdo (D2V,), normalmente 
se encuentra entre 5 y 12 mmHg y la 
del ventrículo derecho (D,VD) entre 2 y 5 
mmHg. El encontrarla por arriba de esa cifra es 
anormal. Si dicha elevación se acompaña de 
aumento en el volumen diastólico (cardiomegalia) 
puede deberse a una sobrecarga volumétrica 
(insuficiencia mitral o aórtica) o a insuficiencia 
cardiaca. Mientras que si el corazón es 
de tamaño normal, querrá decir que el volumen 
diastólico no está aumentado y la elevación de 
dicha presión traducirá disminución de la distensibilidad 
(rigidez) del miocardio, relajación 
lenta o incompleta (figura 12) como la que pue-

CUADRO 1 
FUNCIÓN VENTRICULAR Y CONTRACTILIDAD 

Contractilidad Carga hemodinámica Función 
ventricular 

a) Normal 
b) Miocarditis, miocardiopatía, 
infarto miocárdico 
c) E. Ao., PCA, I. Ao., CIV 
d) Insuficiencia mitral 
•f>+ + +
+ + 


CARDIOLOGÍA 

de deberse a hipertrofia miocárdica (estenosis 
aórtica grave, miocardiopatía hipertrófica, hipertensión 
arterial), isquemia (infarto agudo del 
miocardio) o restricción al llenado diastólico 
(miocardiopatía restrictiva o pericarditis). 

2. El ecocardiograma modo M mostrará aumento 
del diámetro diastólico de la cavidad ventricular 
y la presencia de muesca B en el 
ecograma mitral en caso de insuficiencia 
cardiaca, mientras que en el caso de hipertensión 
diastólica por restricción al llenado, 
las dimensiones de las cavidades ventriculares 
serán normales con una apertura "d-e" muy 
prominente, breve apertura telediastólica y dilatación 
de las cavidades auriculares (ver capítulo 
de ECOCARDIOGRAFÍA MODO M). 
3. El registro del flujo de la cámara de entrada de 
los ventrículos nos informará de la presencia 
de restricción al llenado diastólico, alteraiones 
de la relajación o insuficiencia cardiaca (ver 
capítulo de ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER). 
4. La radiografía del tórax mostrará cardiomegalia 
e hipertensión venocapilar en caso de insuficiencia 
cardiaca e hipertensión venocapilar en 
presencia de corazón de tamaño normal si la 
rigidez ventricular o alteraciones en la relajación 
son la causa (disfunción diastólica). 
ESTUDIO DE FUNCIÓN SISTÓLICA 

1. El estudio de la fracción de expulsión (porcentaje 
del volumen diastólico que es expulsado en 
cada latido) mediante angiocardiografia, ventriculografía 
por substracción digital, ecocardiografía 
bidimensional o ventriculografía nuclear, son 
los métodos idóneos para conocer la función 
sistólica del ventrículo izquierdo (la fracción de 
expulsión normal es aquélla de 60 % o mayor 
(ver capítulos de CATETERISMO CARDIACO, 
ECOCARDIOGRAFÍA

 BIDIMENSIONAL Y 

CARDIOLOGÍA NUCLEAR). Se considera una 

sistólica del ventrículo izquierdo (ver capitulo 
de ECOCARDIOGRAFÍA MODO M). 

3. La medición de los intervalos sistólicos también 
ofrece una buena información acerca de la función 
sistólica del ventrículo izquierdo en ausencia 
de valvulopatías (ver capítulo de FONO-
MECANOCARDIOGRAFÍA). 
ESTUDIO DE LA POSCARGA 

La única forma de estudiar la poscarga es la de 
calcular el estrés parietal durante la sístole ventricular 
lo cual se logra si se tiene la determinación 
simultánea del radio de la cavidad ventricular, el 
espesor de su pared y la presión intracavitaria desarrollada 
durante la sístole. Este cálculo se puede 
llevar a cabo mediante estudio de cateterismo cardiaco 
y angiografía o con ecocardiografía bidimensional 
(ver capítulo de ECOCARDIOGRAFIA BIDIMENSIONAL). 


CURVAS DE PRESIÓN-VOLUMEN 

ción || 

El entendimiento de las curvas de presión-volumen 
ha dado base para el mejor conocimiento del funcionamiento 
cardiaco, su alteración por la enfermedad 
y las posibilidades terapéuticas que son 
capaces de ofrecer mayor beneficio al paciente. 

Como se puede ver en el diagrama (figura 18), 
el volumen diastólico inicial normalmente se co-

Fase expulsiva

120 

r*— <-n 
100 D 0 
Z 
ZZ • 

1

E 
EE b

80 

! 
!! 

a 

E 1 — s 0 

©. 

esión

< 

FE reducida cuando es menor de 50 %. 

2. Mediante ecocardiografía modo M, podemos 
calcular el acortamiento porcentual (normal 
más del 30 %) o la velocidad de acortamiento 
circunferencial (normal mayor de 1cir/seg), que 
en ausencia de cardiopatía iquémica ofrecen 
una información fidedigna de la función 
— a. 20 
10 
11 
n 
i 
f
ff
A 
AA 
: 
40Diástol
DiástolDiástol
e 
ee 
B
BB 
' 
'' 
130 
3 
2' 
Volumen (mi) 
FIGURA 18 Presión-volumen 


rresponde con una presión ¡ntraventricuiar normal 
IA); conforme se inicia el llenado diastólico y se 
incrementa el volumen diastólico, la presión también 
aumenta paulatinamente (A-B). La pendiente 
de la curva estará determinada por la distensibilidad 
miocárdica, es decir, a mayor rigidez se generará 
mayor presión para la misma cantidad de volumen 
(figura 11). Normalmente la presión 
telediastólica ¡ntraventricuiar no es mayor de 12 
mmhg. Terminado el llenado diastólico (B), se inicia 
la contracción ventricular. Durante su fase isovolumétrica 
(B-C) se incrementa rápidamente la 
presión intraventricular, sin que haya un cambio 
en el volumen intracavitario. Al abrirse la válvula 
aórtica, comienza ¡a fase expulsiva en la que se 
reduce significativamente el volumen intraventricular 
(C-D). Con el cierre aórtico se inicia la relajación 
isovolumétrica en la que ocurre un descenso 
muy rápido de la presión intraventricular sin cambios 
en el volumen (D-A) hasta encontrarse sus 
valores básales. 

ESTUDIO DE LA CONTRACTILIDAD EN EL 
CORAZÓN INTACTO 

Como se mencionó, la contractilidad en el corazón 
intacto es muy difícil conocerla, pues este órgano 
siempre se encuentra sometido a cargas 
hemodinámicas, que hace ¡mpredecible el estado 
contráctil intrínseco instantáneo. El mejor conocimiento 
de la fisiología cardiaca nos ha permitido 
un estudio más racional de esta propiedad fundamental 
de la miofibriila en el corazón intacto. En 
efecto, el entendimiento de las curvas de presiónvolumen 
y de su relación instantánea, tanto en sístole 
como en diástole, nos ofrece la información del estado 
contráctil intrínseco en el corazón intacto. 

RELACIÓN PRESIÓN-VOLUMEN EN SÍSTOLE 

(figura 19) 

En la figura 19 se esquematiza el concepto de la 
relación presión-volumen en sístole, si mantenemos 
el volumen diastólico artificialmente fijo en 
100 mi, observamos que el ventrículo izquierdo 
puede expulsar 90 mi si la presión contra la que se 
contrae es de 70 mmhg (curva 1) (se queda con un 
volumen intraventricular de 10 mi); si aumentamos 
la presión sistólica a 120 mmhg, dicho ventrículo 
sólo puede expulsar 70 mi (curva 2) (se queda 
con un volumen sistólico de 30 mi); si 
incrementamos aún más la presión sistólica a 175 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

mmhg sólo expulsará 40 mi el ventrículo izquierdo 
(curva 3) (se queda con 60 mi); y, finalmente, si 
incrementamos a 200 mmHg la presión sistólica, 
el ventrículo es incapaz de vaciarse, lo cual da lugar 
a una contracción isovolumétrica, o sea que se 
queda con todo su contenido (100 mi), durante la 
sístole. En esta relación se puede observar cómo a 
mayor poscarga (presión sistólica), el ventrículo izquierdo 
puede expulsar menor cantidad de sangre, 
quedando cada vez con mayor volumen 
sistólico dentro de su cavidad. 

RELACIÓN PRESIÓN-VOLUMEN EN DIÁSTOLE 

(figura 20) 

En la figura 20 se esquematizan las relaciones presión-
volumen en diástole. Si ahora no mantenemos 
fijo el volumen diastólico, podemos observar 
que el ventrículo izquierdo puede expulsar 50 mi, 
si su contración se lleva a cabo en contra de 100 
mmHg (curva 1); si aumentamos la presión a 130 
mmHg. soto podría expulsar 25 mi (curva 2). pero 
si se aumenta a su vez el volumen diastólico de 70 
a 105 mi (mecanismo de Frank-Starling), el ventrículo 
nuevamente puede expulsar 60 mi (curva 

3)y compensar el aumento de poscarga; las contracciones 
1, 2 y 3 demuestran cómo al aumentar 
la poscarga, el volumen telediastólico es incremen0 
50 100 150 

Volumen (mi) 

FIGURA 19 Curva presión-volumen. Se mantiene 
artificialmente fijo el volumen diastólico (ver texto). 
(Tomado con autorización de Ross IR Aftcrload 
mismatch in aortic and mitral valve disease: implications 
for surgical therapy.).A.C.C.. 1985; 5:811-826) 


CARDIOLOGÍA 

podremos observar que el primero se queda con 
un volumen sistólico final de40 miencontra de 
una presión de 100 mmHg (expulsó 80mi), mien


4

240 • /

tras que el segundo se queda conun volumen

r— 

sistólico mucho mayor (120 mi), cuando se contrae 
en contra de la misma presión, o sea el insufi


18
18180 
00 

ciente acortamiento de sus fibras reduce tan sólo 

3 

precariamente el radio de lacavidad, obviamente-
--a 
aa en estas condiciones elvolumen expulsado (gasto

|2 

sistólico) es muyreducido (zona sombreada), pero

.§120

X 
XX 

si el ventrículo insuficiente utiliza su mecanismo

c 1

E 
EE 

de Frank-Starling y eleva suvolumen diastólico a 

si

;g«k-/ 210 mi; ello le permite aumentar en forma 
o-60 compensatoria el gasto sistólico a 80 mi, aun cuando 
su volumen sistólico final nocambia (120 mi).

15 
/ 

Por el contrario, si se compara el ventrículo 
0 50 100 150 normal con otro que hasido tratado con un fárVolumen 
(mi) 

maco inotrópico, al aumentar lacontractilidad, el 
ventrículo escapaz de expulsar ungasto sistólico 
FIGURA 20 Curva presión-volumen sin mantener mayor (110mi) y quedarse con un volumen 

fijo el volumen diastólico. (Tomado con autorización de 

intracavitario (volumen sistólico final), mucho me


Ross J.R., Afterload mismatch in aortic and mitral valve 

nor (10mi) cuando se vacía en contra de una mis


disease: implications for surgical therapy, JA.C.G, 1985; 

5:811-826) 

tado de manera compensadora y el gasto sistólico 
puede sermantenido en contra de una poscarga 
mayor. Sin embargo, cuando el ventrículo sobrepasa 
el límite de su reserva diastólica (v/de supra), 
la precarga se comporta como si el volumen 
diastólico estuviera fijo y cada aumento de presión 
sistólica va seguida de una disminución del 
gasto sistólico (curva 4). 

ESTUDIO DE LA CONTRACTILIDAD 

La única forma de conocer el estado contráctil intrínseco 
en el corazón intacto es a través de las 
curvas de presión-volumen ya que laactuación del 
corazón (volumen sistólico), la precarga (volumen 
diastólico) y la poscarga o estrés parietal desarrollado) 
podrán ser interrelacionadas instantáneamente 
y deesa manera podremos conocer el estado 
que guarda lacontractilidad miocárdica. 

En clínica se correlaciona elvolumen que quedó 
dentro del ventrículo al final de una sístole (volumen 
sistólico final), encontra de lapresión sistólica 

o estrés sistólico parietal para conocer el estado 
contráctil de eseventrículo (figuras 21 y22). 
En el ejemplo de la figura 22 se esquematiza 
este concepto. En efecto, si comparamos el ventrículo 
normal (A), con unventrículo insuficiente (B), 

ma presión sistólica (100 mmHg). 

Si aumentamos o disminuimos la presión 
sistólica, el volumen sistólico final siempre será 
mayor en el ventrículo insuficiente que en el normal 
y será menor en elventrículo estimulado por 
el fármaco inotrópico, queen elnormal para vencer 
la misma presión sistólica (líneas punteadas). 

El comportamiento de la relación presión/volumen 
en sístole a diferentes grados de poscarga 
(línea punteada), se ha denominado elastansa máxima 
(EMAX), esel parámetro queen la actualidad 
ha sido considerado como uno de los más precisos 
que cuantifican el estado contráctil intrínseco 
del corazón; sus valores normales se encuentran 
en: 5.01 ± 1.52 mmHg/ml. 

FUNCIÓN VENTRICULAR NORMAL 

La función del corazón esfundamental para la vida 
por lo cual se le considera un órgano vital. La unidad 
funcional del corazón es la miofibrilla, la cual 
es un fibra muscular especializada para desempeñar 
untrabajo de contracción (acortamiento de su 
longitud) y relajación (regreso a su longitud basal). 
La suma de miofibrillas soportadas por tejido 
intersticial conformado porfibras colágenas, construyen 
el corazón que arquitectónicamente está 
diseñado por la naturaleza para desempeñar la 
función de una bomba hidráulica. En el corazón 
intacto, lacontracción miocárdica (suma dela con



FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

."..I 4(1 80 Fracción de expulsión 
(mi) 40 80 Casto sistólico 

mmH 

g 120 

mmHg 0 
'100 mi '100 mi 100 mi 
Insuficiencia Ventrículo Efecto 
cardiaca normal inotrópico positivo 

O G

O 

FIGURA 21 Curvas de presión-volumen. A: el ventrículo normal acorta la longitud de 
sus sarcómeras, reduce el radio de cavidad, emgruesa su pared (contractilidad) y genera 
120 mmHg de presión sistólica; tiene 100 mi de volumen diastólico y expulsa 60 
mi en sístole (gasto sistólico), es decir, el 60 % de su volumen diastólico (fracción de 
expulsión). Para 120 mmhg se queda con 40 mi al final de la sístole (volumen sistólico 
final). B: en insuficiencia cardiaca se expulsa sólo el 40 % del volumen diastólico 
(disminución de la fracción de expulsión), el acortamiento de las miofibrillas es menor 
y por lo tanto, también la reducción del radio de la cavidad y el aumento del espesor 
de la pared para la misma presión sistólica (120 mmHg); asimismo, se expulsa una 
menor cantidad de sangre (40 mi de gasto sistólico) que el ventriculo normal y se 
queda con una mayor cantidad de sangre al final de la sístole (60 mi), o sea, el 
volumen sistólico es mayor que el normal para la misma presión sistólica. C: el 
aumento de la contractilidad se caracteriza por mayor acortamiento de las sarcómeras, 
engrosamiento de la pared ventricular y reducción del radio de la cavidad. Esto produce 
un mayor gasto sistólico (80 mi) en relación al normal, una mayor fracción de 
expulsión (80 %) y el volumen sistólico final es menor (20 mi) que el ventrículo 
normal para la misma presión sistólica (120 mmHg) 

í Contractilidad 

_ „ Normal 

FIGURA 22 La Relación presión volu


men a diferente grado de poscarga (lí


nea punteada) representa la Elaslansa 

máxima IEMAX). En el corazón insufi


ciente (B) el volumen sistólico final, 

siempre será mayor que el del cora


zón normal (A) para cualquier presión 
sistólica (Elástansa máxima). El aumento 
de la contractilidad (C) desvía la 
curva hacia la izquierda 

40" oO" i20" I60-JOO"¿*)" 
Volumen (mi) 


CARDIOLOGÍA 

tracción de todas los miofibrillas en forma sinérgica) 
genera presión dentro de las cavidades cardíacas y 
desplaza volumen. De tal manera que normalmente 
el volumen recibido por el corazón a través del 
retorno venoso (pulmonar y sistémico) es desplazado 
hacia los grandes vasos para oxigenar la sangre 
(arteria pulmonar) o para ofrecer oxígeno a los 
tejidos (aorta). 

Por otro lado, la relajación permite el llenado 
del corazón y este depende fundamentalmente de 
que dicha relajación se lleve a cabo completamente 
y de que el miocardio (miofibrillas e intersticio) sea 
distensible. En condiciones normales, el volumen 
sanguíneo que llena los ventrículos (volumen 
diastólico) es suficiente al ser expulsado por el corazón 
en el latido siguiente para perfundir adecuadamente 
los tejidos del organismo. Si el volumen 
diastólico es normal, y tanto la arquitectura 
miocárdica como su función también son normales, 
la presión que genera el ingreso de la sangre al 
corazón (presión diastólica) será normal. Cuando 
el corazón expulsa una cantidad normal de sangre 
en cada latido (60 a 100 ce) la frecuencia cardíaca 
permitirá regular la cantidad de sangre que sale 
por minuto (gasto cardiaco) de acuerdo con las 
necesidades tisulares (reposo o ejercicio). 

RESERVA CARDIACA 

La capacidad que el corazón tiene para incrementar 
su gasto cardiaco. Representa su grado de reserva 
funcional. 

RESERVA CRONOTRÓPICA 

Es la capacidad del corazón para aumentar el gasto 
cardiaco a través del aumento de la frecuencia 
cardíaca. La reducción del gasto cardíaco producido 
por la insuficiencia cardiaca puede normalizarlo 
a través de aumento de la frecuencia cardiaca 
icuadro 2). 

RESERVA DIASTÓLICA 

Es la capacidad del corazón para aumentar el gasto 
cardíaco a través del mecanismo de Frank-Starling. 
Su límite es el edema pulmonar. En el cuadro 3 
se ejemplifica la forma como el mecanismo de 
Frank Starling compensa la caída del gasto 
cardiaco, se puede ver que el simple cambio 
geométrico del corazón normaliza el gasto 
cardiaco; nótese como a pesar de la reducción 
significativa de la fracción de expulsión (30 %) el 

gasto cardiaco se mantiene normal (4 800 mi) con 
el solo aumento del estiramiento diastólico (aumento 
del volumen diastólico), este también genera 
una fuerza de contracción más enérgica (Ley 
de Starling) (cuadro 3). 

Este mecanismo es utilizado por el corazón 
cuando hay disminución de la función ventricular 
e insuficiencia cardiaca (vide iníra). 

El límite que tiene el corazón para utilizar su 
reserva diastólica está determinado por la congestión 
y edema pulmonar que son producto del aumento 
excesivo del volumen y presión diastólica 
intraventricular. 

" CUADRO 2 
RESERVA CRONOTRÓPICA 

Insufítíencia Insuficiencia 
Normal cardiaca cardiaca 
compensada 
Gasto 
sistólico 60 (ce) 4(1 40 
FC 80 x min 80 120 
GC 4 800 (ce) 3200 4800 
.ÍU 

CUADRO 1 
VOLÚMENES VENTRICULARES NORMALES Y EN 
INSUFICIENCIA CARDIACA 

Normal Insuficiencia cardiaca 
compensada 

VD(cc) 100 200 

VS(cc) 40 140 

60 
FC (x min) 80 

CS (ce) 60 

80 
FE (%) 60 30 
GC (ml/min) 4 800 4 800 

VD: Volumen diastólico; VS: Volumen sistólico; GS: 
Gasto sistólico; FC: Frecuencia cardiaca; FE: Fracción 
de expulsión; GC: Gasto cardiaco 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

RESERVA SISTÓLICA 

Es la capacidad del corazón para aumentar el gasto 
cardíaco por aumento de la contractilidad (desviación 
de la curva de Starling hacia la izquierda) 
su límite es el daño funcional o estructural de la 
miofibrilla. El corazón puede utilizar su reserva 
sistólica cuando por aumento de su contractilidad, 
sea por estimulación neurohumoral endógena 
(catecolaminas)o por efecto inotrópico extemo 
(digital, dobutamina, amimona, milrinona, etc.), se 
desvía la curva de Starling hacia la izquierda (figura 
23) nótese como con una presión telediastólica 
del ventrículo izquierdo (D2VI) de 10 mmHg en el 
sujeto normal, se produce un índice cardiaco normal 
(4L/m-'/min). El paciente con insuficiencia 
cardiaca, tiene desviada su curva de Starling hacia 
la derecha (para cualquier presión diastólica, el 
índice cardiaco es menor que el normal) por lo que 
para una presión y volumen diastólico normales (10 
mmHg) el índice cardiaco es significativamente 
menor (2L/mVmin) que el normal (figura 23). 

El efecto inotrópico (endógeno o externo) desvía 
la curva hacia la izquierda por lo que el índice 
cardiaco normal (4L/m7m¡n), se obtiene con una 

presión y volumen diastólico ventriculares mucho 

menores que en insuficiencia cardiaca (ICC) y de 
esta manera se mejora la función ventricular (figura 
23). La reserva sistólica requiere necesariamente 
de la integridad anatomofuncional de la 
miofibrilla, pues perdida esta, se pierde también la 
posibilidad de desviar ¡a curva de Starling hacia la 
izquierda. Ej. choque cardiogénico. 

En efecto, el paciente con choque cardiogénico 
a pesar de utilizar al máximo su reserva diastólica 
(al grado del edema pulmonar), no es capaz 
de mantener un gasto cardiaco normal y la administración 
de medicación inotrópica tampoco será 
capaz de desviar significativamente su curva de 
función ventricular hacia arriba y a la izquierda 
(escasa reserva sistólica) por la profunda e irreversible 
depresión contráctil que es producida por la 
extensa destrucción de miofibrillas. 

INSUFICIENCIA CARDIACA 

1. CONCEPTO 
Es una condición en la que el daño estructural 
difuso de las miofibrillas o una sobrecarga hemodinámica 
excesiva provoca disminución en la fuerza 
contráctil del corazón (por lo tanto la fracción 
de expulsión) y consecuentemente aumenta lo volúmenes 
ventriculares con o sin reducción del gasto 
cardiaco. 

Insuficiencia cardiaca descompensada 

Definición 

Es la condición en la que el daño estructural o funcional 
de las miofibrillas o bien una sobrecarga 
hemodinámica excesiva, producen una disminución 
de la fuerza contráctil del corazón. Si esta reducción 
en la eficiencia contráctil culmina con disminución 
el gasto cardiaco y la perfusión tisular, se 


CARDIOLOGÍA 

produce un estado de insuficiencia cardiaca 
descompensada. 

La insuficiencia cardiaca descompensada, constituye 
una condición que es incompatible con la 
vida (choque cardiogénico) por lo cual si el organismo 
no normaliza el gasto cardíaco y la perfusión 
tisular, el paciente fallece. Cuando se logra 
normalizar el gasto cardiaco y la perfusión tisular, 
se habla de "insuficiencia cardiaca compensada". 

El daño estructural de la miofibrilla puede ser 
causado por diversas circunstancias como la 
necrosis por inflamación (miocarditis), necrosis por 
isquemia parcelar pero de un área extensa del 
miocardio (infarto del miocardio), isquemia muy 
grave sin necrosis (miocardio hibernante) y el daño 
miocárdico extenso postreperfusión (miocardio 
aturdí.'o) producen una contracción ineficiente 
del corazón en forma global. Sin embargo la alteración 
causante de la insuficiencia cardíaca no 
siempre es debida a daño intrínseco de la 
miofibrilla, sino que puede ser originada por una 
sobrecarga hemodinámica excesiva sin que exista 
un daño estructural miocárdico; así, una estenosis 
aórtica muy apretada o una crisis hipertensiva, 
podrán condicionar falla de contracción del 
corazón, la cual puede desaparecer al aliviar la 
sobrecarga excesiva (tratamiento quirúrgico con 
la estrechez valvular normalización de la presión 
arterial en la urgencia hipertensiva), asimismo, una 
sobrecarga de volumen (insuficiencia aórtica o 
persistencia del conducto arterioso grande en el 
recién nacido) puede ser causa de insuficiencia 
cardiaca la cual será revertida con tratamiento 
quirúrgico que haga desaparecer la sobrecarga 
volumétrica. 

Finalmente, si una sobrecarga importante de 
presión o de volumen se sostienen en el tiempo, 
pueden por si mismas, producir daño estructural 
del miocardio y terminar con una contracción 
cardiaca ineficiente que será independiente de la 
sobrecarga o sea, la corrección de esta, no se verá 
acompañada de mejoría de la función ventricular, 
lo cual dará lugar a un tipo de miocardiopatía dilatada. 
Cualquiera que sea la causa, la insuficiencia 
cardiaca reduce la fracción de expulsión, aumenta 
los volúmenes ventriculares y disminuye el gasto 
cardíaco. 

Insuficiencia cardiaca compensada 

Definición 

Cuando por cualquier mecanismo, se normaliza el 
gasto cardiaco y la perfusión tisular en un paciente 

con insuficiencia cardiaca descompensada, se habla 
de insuficiencia cardiaca compensada. 

La compensación de un cuadro de insuficiencia 
cardiaca se lleva a cabo por diversos mecanismos 
mediante los cuales como se dijo antes, se 
normaliza la perfusión tisular y el paciente conserva 
la vida. A estos mecanismos se les ha denominado 
"mecanismos compensadores" y entre los mas 
importantes podemos mencionar. 

1)La secreción del factor natriurético auricular. 
2) La estimulación simpática 
3) La activación del sistema renina-angiotensina-
aldosterona (RAA) 
4 ) Hipertrofia miocárdica. 
La interacción de estos mecanismos son los que 
intentan normalizar la función cardiaca, cuando la 
miofibrilla tiene una contracción deprimida. 

CLASE FUNCIONAL 

CLASE FUNCIONAL I 

Paciente en insuficiencia cardiaca (fracción de expulsión 
<50 %), pero con gasto cardiaco normal. 
Estos pacientes se encuentran asintomáticos al realizar 
una vida normal. 

CLASE FUNCIONAL II 

Pacientes en insuficiencia cardiaca con gasto 
cardiaco ligeramente reducido que utilizan el mecanismo 
de Starling como compensación, refieren 
fatigabilidad y/o disnea con grandes o medianos 
esfuerzos. Levemente incapacitados. 

CLASE FUNCIONAL lll 

Pacientes con insuficiencia cardiaca y gasto 
cardiaco reducido. Presentan fatigabilidad o disnea 
con pequeños esfuerzos. Incapacitados importantemente. 


CLASE FUNCIONAL IV 
Pacientes con insuficiencia cardiaca y gasto 
cardiaco importantemente reducido. Presentan 
fatigabilidad y disnea con el reposo. Incapacidad 
física total. 

2. ETIOLOGÍA 
Afección directa del miocardio 

• Miocarditis y/o miocardiopatía dilatada (destrucción 
o inflamación difusa de fibras 
miocárdicas). 

685846 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

• Necrosis miocárdica localizada pero extensa, 
secundaria a isquemia (infarto del miocardio). 
• Isquemia miocárdica extensa sin necrosis (miocardio 
hibernante). 
Sobrecarga de presión (sistólica) 

• Hipertensión arterial sistémica grave, aguda o 
crónica. 
• Estadio avanzado de estenosis aórtica apretada. 
• Hipertensión pulmonar grave de larga evolución 
(ventrículo derecho). 
• Estenosis pulmonar apretada de larga evolución 
(ventrículo derecho). 
Sobrecarga de volumen (diastólica) 

• Fase avanzada de insuficiencia mitral, insuficiencia 
aórtica grave o aguda, o grandes cortocircuitos 
arteriovenosos en el recién nacido 
(PCA y CIV). 
Fisiopatología 

FACTOR NATRIURÉTICO AURICULAR 

En pacientes con insuficiencia cardiaca, cuando se 
utiliza la reserva diastólica aumentan los volúmenes 
ventriculares (Cuadro 3). El aumento del volumen 
diastólico, aumenta consecutivamente la presión 
diastólica ventricular y la presión media 
auricular; ello condiciona el aumento del estiramiento 
diastólico de las miofibrillas auriculares y este se 
constituye en un "mecanismo gatillo" que induce 
a la secreción de factor natriurético auricular (función 
endocrina del corazón). 

Esta molécula es realmente un diurético interno 
que como acciones fundamentales tiene por 
un lado, la de promover la excreción de Sodio y 
H O por el riñon (efecto diurético), lo cual condiciona 
la reducción del volumen y presión diastólica 
en las cámaras cardiacas (figura 24) y por otro, la 
de bloquear la activación del sistema renina-angiotensina-
aldosterona. En estas condiciones se 
preserva el gasto cardiaco y la perfusión tisular sin 
aumentar excesivamente los volúmenes y presión 
diastólica del corazón y ello mantiene con una función 
suficiente al corazón, sin manifestaciones clínicas 
de la enfermedad a pesar de que la fracción 
de expulsión se encuentre significativamente reducida 
(figura 25). En los pacientes con insuficiencia 
cardiaca se ha demostrado que el aumento de 

INSUFICIENCIA CARDIACA 

Clas e funciona l 1 
i FE G C norma l 
XV 
1+++VD 1VD + + <i\ 
VD + 

i• T 
1 D2VI \ D 2 V I 
Secreción 
t P.A Izq. factor ->> Diuresis 
natrirético 
FIGURA 24 

FIGURA 25 Insuficiencia cardiaca en clase funcional 
I. La radiografía del tórax enseña cardiomegalia 
importante (ICT:0.61) por crecimiento ventricular 
izquierdo sin ninguna manifestación radiológica de 
congestión pulmonar en un paciente asintomático 
con insuficiencia cardiaca importante (fracción de 
expulsión de 36%) 

(actor natriurético es significativamente mayor que 
en cualquier otro tipo de cardiopatía que eleve la 
presión auricular (figura 26). 

Cualquiera que sea la causa de la insuficiencia 
cardiaca, las consecuencias finales sobre el corazón 
son: el aumento de los volúmenes ventricula-

BIBLIOTECA CENTMU*» 

U.N.A.M. ^ 

CARDIOLOGÍA 

CONCENTRACIONES PLASMATICAS 

DE FACTOR NATRIURÉTICO AURICULAR (aFNA) 

600 
< 
^ 500 
*O «o 
300 
200 
100 
Normales l . •
•• 
•• Presión auricularf FIGURA 26 (Tomado de Brandt y col., |. 
Normal (no IC) (|Q American Coll Cardiology, 1993; 22 (Suppl 
A: 86-92) 

res y de su presión diastólica, reducción de la fracción 
de expulsión y del gasto cardiaco. 

Se ha demostrado que la reducción de la fracción 
de expulsión y del gasto cardiaco se convierten 
en mecanismos gatillo para activar al sistema 
neuroendocrino (figura 27). 

ACTIVACIÓN DEL SISTEMA SIMPÁTICO 

Se ha demostrado que la reducción significativa 
de la fracción de expulsión es el mecanismo gatillo 
que activa al sistema neuroendocrino (figura 
27); así, cuando se reduce el gasto cardiaco al 
grado de no lograr una perfusión tisular adecuada, 
de inmediato se estimula el sistema simpático, 
el cual mediante secreción de catecolaminas 
(adrenalina y noradrenalina) eleva el gasto 
cardiaco ya que mediante su efecto cronotrópico 
positivo aumenta la frecuencia cardiaca y con 
ello el gasto cardiaco (reserva cronotrópica: Cuadro 
2); debido a su efecto inotrópico positivo 
aumentan la contractilidad y con ello se desvía 
la curva de Starling a la izquierda (figura 23). 
Cuando con este mecanismo se normaliza el 
gasto cardiaco la función cardiaca se ha normalizado 
y el paciente solo presentará taquicardia 
sinusal, palidez (vasoconstricción periférica) y 
diaforesis (figura 28). Por otro lado, la taquicardia 
sinusal por si misma aumenta la contractilidad 
(relación-fuerza-frecuencia o efecto Bowditch 
(figura 29) con ello se complementa la mejoría 
de la función ventricular. 

Se ha demostrado que el aumento de la frecuencia 
cardiaca, permite una mejor captación 
del Ca + + citosólico con lo que aumenta la con


484 1 

—r 
tractilidad; asimismo, durante la relajación, se libera 
el Ca+ + con rapidez lo cual permite una 
relajación completa. 

En conclusión, el efecto adrenérgico en un paciente 
con insuficiencia cardiaca aguda, eleva el 
gasto cardiaco mediante la utilización de la reserva 
cronotrópica (cuadro 2), de la reserva sistólica 
(figura 23) y de efecto Bowditch (figura 29). 

Si el mecanismo adrenérgico persiste en el tiempo 
aparece en forma paulatina redistribución del 
flujo sanguíneo, con lo que se favorece el flujo para 
los órganos vitales mediante la vasodilatación (cerebro 
y corazón) y se sacrifican los tejidos no vitales 
mediante la vasoconstricción (piel, músculo 
esquelético, sistema esplácnico) (figura 30). 

3. SISTEMA RENIÑA -ANGIOTENSINA -
ALDOSTERONA 
La activación persistente del sistema adrenérgico 
condiciona redistribución del flujo sanguíneo (figura 
30) y con ello hipoperfusión renal figura 31). La 
disminución del flujo sanguíneo renal por un lado 
hace que la mácula densa estimule la secreción de 
renina plasmática y por otro la reducción del filtrado 
glomerular condiciona desequilibrio glomerulotubular; 
esto es: se reduce el flujo plasmático filtrado, 
pero la reabsorción de sodio continúa sin cambio 
en el asa ascendente de Henle lo que realmente 
constituye una mayor reabsorción tubular de Sodio. 
En conclusión, la hipoperfusión renal condiciona 
secreción de renina y retención de Na+ y por lo 
tanto de H,0 (figuras 31 y 32). La secreción de 
renina estimula a su vez secreción angiotensina I 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

NOREPINEFRINA RENIÑA 

600 -i , - P<0.002 

< 

500 • 
400 • P<0.02-

LU 

300 • 

z 

200 •

— 

100 • 

f
f
3§ts 

0 


(246-446) (282-249) (350-698) 

(0.3-0.8) (0.04-2.1) (0.5-8.7) 

VASOPRESINA 
< 
Q 
2 
P<0.05 
a. 
> 
(1.4-2.4) (1.7-3.1) (1.9-3.5) (54-225) 
n= 56 n=41 n=89 n=89 
Control EF> 45% EF < 45% EF S 45% 

FIGURA 27 Mecanismo de estimulación del sistema neurohumoral en insuficiencia cardiaca. Las barras 
negras representan las concentraciones plasmáticas en sujetos normales de noreprinefrina, renina, vasopresina 
y factor natriurético auricular (FNA); en las barras blancas se observan los mismos parámetros en sujetos 
con disfunción diastólica y FE > de 45% y en las barras con líneas cruzadas las de aquellos otros con FE < 
45%. Nótese que a excepción de la vasopresina, el resto de neurohormonas están significativamente elevadas 
en pacientes con insuficiencia cardiaca: FE á 45%. (Tomado de Benedict y col. J Am Col Cardiol, 1993; 
22(SupplA): 146A-53A) 

RESPUESTA HUMORAL A LA 
FALLA CARDIACA 

Daño miocárdico o sobrecarga excesiva 

,FE 
,L t Casto cardiaco 
I Gasto cardiaco 

l Presión arteria! 
Palidez \ 
diaforesis (Perfusión tisular 

Vasoconstricción „ Estimulación FC 

periférica adrenérgica ta Inotropismo 

FIGURA 28 

que mediante la enzima convertidora de la angiotensina 
(ECA) la transforma en angiotensina II y esta 
a su vez a través de sus receptores tisulares (AT1) 
estimula la secreción de aldosterona y la aldosterona 
promueve la retención de agua y sodio. 

Efecto Bowditch 

t- -A A J 

1 I 1

\ \ ft 

Contractilidad ' 1 1 ' ' ' 1

70 X 130 X' 

L L L L L J L 

FIGURA 29 

Estos cambios en el medio interno, se traducen 
clínicamente por oliguria, aumento del volumen 
circulante, aumento del retorno venoso, aumento 
del volumen diastólico (cardiomegalia) e hipertensión 
venosa sistémica y pulmonar (figura 33). 

4. MECANISMO COMPENSADOR DE LA 
PRECARGA 
La contracción miocárdica ineficiente reduce el 
gasto cardiaco y como ya fue mencionado el au


4 
4 
485 


CARDIOLOGÍA 

MECANISMO ADRENERGICO 
EN INSUFICIENCIA CARDIACA 

[ Gasto cardiaco 

Estimulación adrenérgica 

Vasoconstricción periférica 

Vasodilatación «í— Redistribución del-Vasocontricción 
\ flujo sanguíneo 
Cerebro 
Corazón Piel 

Sistema esplácnico 
Riñon 

FIGURA 30 

EFECTOS DE LA REDISTRIBUCIÓN DEL 
FLUJO SANGUÍNEO SOBRE EL RIÑON 
I Gasto cardiaco 
Estimulación adrenérgica 

Vasoconstricción 
^ 
Hipoperfusión 
Mácula 
renal 
Desequilibrio 
densa glomerulo tubular 
• 
Secrenina Retención de 
de renina H 2 Q y Na+ 
FIGURA 31 

Desequilibrio 

Hipoperfusión renal 

Glomerulo - tubular 

•L 
Secreción de renina 

* 
Secreción de angiotensinógeno 
Agiotensina I 
1-4— En/ima 
[ convertidora 
Agiotensína II 

""^^ Secreción de 
aldosterona 

Excreción de K+ Rfli-nuon di- H^O \ \a-t 

FIGURA 32 

mentó del volumen diastólico puede llegar a normalizar 
el gasto cardiaco (cuadro 2), sin embargo, 
al aumento del volumen diastólico, incrementa 
en forma concomitante la presión diastólica ventricular 
y por lo tanto la presión de la aurícula 
izquierda y capilares pulmonares; con ello se interfiere 
en la hematosis (aparece disnea). De 
acuerdo con la Ley de Starling el aumento del 
estiramiento de la fibra (aumento del volumen 
diastólico) aumenta la fuerza de contracción (aumento 
del gasto cardiaco) y ello se puede demostrar 
con la curva de Starling (figura 34). En el sujeto 
sano, la curva es normal; con una presión 
diastólica de 10 mmHg (normal) mantiene un 
ídice cardiaco normal (4L/m2/m¡n). 

Como se puede ver en la misma figura 34 en el 
paciente con insuficiencia cardiaca, esta curva esta 
desviada a la derecha y abajo, lo cual significa que 
para cualquier nivel de volumen o presión 
diastólica el gasto cardiaco será menor que en un 
corazón normal, nótese que para una presión 
diastólica intraventricular normal (10 mmhg), el 
índice cardiaco también lo es (4L/m2/min). El corazón 
insuficiente con la misma presión diastólica 
solo lograría un índice cardiaco de 1.7 L/m2/min, 
el cual sería insuficiente para mantener una presión 
de perfusión tisular normal. El corazón insuficiente 
tiene que elevar su volumen y presión 
diastólica hasta el nivel con el que se normalice el 
índice cardiaco (en este caso a 23 mmHg). El aumento 
del volumen diastólico incrementa el tamaño 
del corazón (cardiomegalia) y el aumento de la 
presión diastólica ventricular causa disnea. El mecanismo 
compensador por un lado normaliza la 
función hemodinámica del corazón pero por otro 
tiene consecuencias (cardiomegalia y congestión 
pulmonar). Cuando se ha perdido la reserva 
sistólica como sucede en el estado de choque 
cardiogénico, la curva de Starling se encuentra 
muy desviada hacia la derecha y abajo, lo que 
trae consigo, que a pesar de elevar al máximo el 
volumen y presión diastólica, no se logra normalizar 
el gasto cardiaco y por otro lado, con el uso 
de inotrópicos no es posible desviar la curva hacia 
arriba y a la izquierda, por lo que significa el 
grado máximo de insuficiencia cardiaca (insuficiencia 
cardiaca descompensada). 

LA HIPERTROFIA MIOCARDICA 

La hipertrofia miocárdica es un mecanismo adaptativo 
que aparece como consecuencia de los pro



FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

\ Gasto cardiaco 
t Secreción 
de Catecolaminas 
Vasoconstricción 
f Gasto 
cardiaco 
periférica 
N i Mantiene 
Mecanismo de • Presión 
perfusióntisularF. Starling venosa 
-Edema 
f Volumen 
diastólico 
t Retorno 
venoso 
• Congestión 
pulmonar 
-Hepatomegalia 
-Cerebrotf : Corazón-Ascitis 
Cardiomegalia 
| Espacio 
extravascular 
\ Secrecióion
nn 
X 
de renina 
Angiotensina I 

A 

\ Angiotensina II 

\ 

Retención de 
H 20 y Na+ 

FIGURA 33 

_ Enzima 
conversora 

f Secreción 
Aldosterona 

Oliguria 

Redistribución 
del flujo 
sanguíneo 

f-Piel 
,L J -Territorio 

* \ esplácnico 
v-Rinón 
\ Perfusión renal 

I Filtración 

v Glomerular 

\ 

Desequilibrio 

-glomerulo 
tubular 
cesos de remodelación ventricular para normalizar 
el estrés diastólico (aumento de volumen) o sistólico 
(aumento de presión). 

Durante la vida fetal y el primer trimestre de la 
vida extrauterina del ser humano, el crecimiento 
del corazón se realiza mediante el aumento de 
células miocárdicas (hiperplasia). Posteriormente, 
durante el desarrollo normal, el corazón incrementa 
su tamaño mediante la adición de nuevas proteínas 
contráctiles a un número virtualmente cons


tante de miofibrillas; es decir, aumenta el volumen 
de las células miocárdicas. Este proceso es realmente 
una forma de hipertrofia y no es consecutivo a 
una enfermedad cardiaca, sino por el contrario, es 
parte de un mecanismo normal de desarrollo, por 
lo que sin temor se le puede considerar un tipo de 
hipertrofia fisiológica. 

La hipertrofia constituye un mecanismo de 
adaptación que ocurre en respuesta de un incremento 
crónico del trabajo cardiaco, esto es, ya sea 

4«z 


CARDIOLOGÍA 

CURVA DE STARLING NORMAL Y EN 

INSUFICIENCIA CARDIACA 

Indice 
Ejercicio 
máximo 
Normal 
cardiaco 
(I.C) 
L/m2/min 

2 


10 IS 20 25 

Presión diastólica (mmHg) 

porque maneje un mayor volumen sanguíneo o 
porque se enfrente a una presión aumentada durante 
la sístole ventricular. 

Normalmente durante el desarrollo, el corazón 
va incrementando el diámetro de sus cavidades y 
el espesor de sus paredes; sin embargo, la relación 
entre el espesor de la pared y el radio de la cavidad 
(h/r) permanece constante (figura 35). Este 
comportamiento fisiológico se debe a que —de 
acuerdo con la ley de Laplace— el estrés es directamente 
proporcional a la presión intracavitaria (P) 
y al radio de la misma, e inversamente proporcional 
al espesor de la pared (h): 

Por lo tanto, el aumento del diámetro de la cavidad 
va seguido siempre de un proporcional aumento 
del grosor de la pared. Fisiológicamente, el 
espesor de la pared será apropiado para el radio 
de la cavidad siempre que el estrés parietal se mantenga 
en valores normales. Cualquier incremento 
en la presión dentro de la cavidad ventricular o en 
el radio de la misma, será causa de aumento de 
estrés parietal; dicha alteración será compensada 
por un aumento proporcional en el espesor de la 
pared ventricular, el cual de acuerdo con la ecuación 
de Laplace, normalizará el estrés de la pared 
(hipertrofia adecuada). 

HIPERTROFIA FISIOLÓGICA (figura 35) 

Como se mencionó, el crecimiento y desarrollo 
corporal en el ser humano se acompaña de un pro


FIGURA 34 Curva de función venlricular. 
NORMAL: el índice cardiaco 
(IC) es normal, lo mismo que la presión 
diastólica del ventrículo izquierdo. 
INSUFICIENCIA CARDIACA: el 
IC se normaliza a expensas de aumentar 
el volumen y presión diastó


Insuficiencia 

lica intraventricular (mecanismo de 

cardiaca 

Starling) lo cual causa congestión 
pulmonar. CHOQUE CARDIOGÉNI


Choque 

CO: la desviación estrema de la 

cardiogénico 

curva de Starling hacia la derecha y 
abajo traduce la falta de normalización 
del IC a pesar de usar al máximo 
el mecanismo de Starling (pérdida 
de la reserva sistólica) 

porcional crecimiento de la masa miocárdica que 
se lleva a cabo mediante una forma de hipertrofia 
fisiológica. En efecto, el aumento del volumen circulante 
(aumento del volumen diastólico) durante 
dicho proceso es compensado mediante hipertrofia 
fisiológica, el cual permite un funcionamiento 
cardiaco normal a pesar del incremento en los requerimientos 
de oxígeno y de trabajo periférico. 
Como el estrés parietal no está aumentado, la función 
ventricular se mantiene normal y el MV0 2 no 
aumenta (los principales determinantes del MV0 2 
son la frecuencia cardiaca, la contractilidad y la 
poscarga) (v/de infra). 

Hasta épocas relativamente recientes el corazón 
del atleta constituía una incógnita y un reto al 
médico; en efecto, el agrandamiento radiológico 
del corazón y los signos electrocardiográficos de 
hipertrofia ventricular, ambos corroborados por 
ecocardiografía en atletas, hacia suponer que padecían 
algún tipo de alteración cardiaca porque se 

|h= 1 cm 

l í'~ 1.7 cm\ \ /fr= 2.12 cm \ \ 

h/r = 0.47 ^^—^^''h/r = 0.47 

NIÑO ADULTO 

FIGURA 35 La relación h/r en el niño y el adulto 
son iguales a pesar de que el radio de la cavidad y 
el espesor de la pared son mayores en el adulto 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

tenía el concepto de que la hipertrofia miocárdica 
siempre manifestaba enfermedad del corazón. 

El atleta entrenado mantiene un gasto cardiaco 
igual que el sujeto sedentario, pero con una frecuencia 
cardiaca significativamente menor, lo cual 
se lleva a cabo con un mayor gasto sistólico. Para 
lograr esto, el corazón aumenta su volumen diastólico 
(radio de la cavidad ventricular) y consecuentemente 
aumenta en forma proporcional el 
espesor de la pared (hipertrofia fisiológica), la cual 
permite mantener sin cambios la relación h/r y 
con ello el estrés parietal; de esta forma hay un 
considerable ahorro MV0 2 y un aumento en la 
reserva cardiaca (recordar que la manera más eficiente 
de incrementar el gasto cardiaco es la 
taquicardia) (figura 36). 

HIPERTROFIA ADECUADA (figuras 36 y 37) 

Se denomina así a la hipertrofia que normaliza el 
estrés parietal en sístole o diástole ante un proceso 
de remodelación ventricular. 

Las sobrecargas volumétricas crónicas (insuficiencia 
mitral, insuficiencia aórtica, etc.) son seguidas 
de dilatación de la cavidad ventricular sobrecargada 
y por lo tanto del radio de la misma 
(aumento del estrés diastólico). El aumento de trabajo 
cardiaco se ve compensado por hipertrofia 
fisiológica que permite un funcionamiento normal 
del corazón a pesar de la sobrecarga de trabajo; 
asimismo, normaliza la relación h/r y el estrés 
parietal (igual que el MVO,) a pesar de realizar un 
trabajo mayor. 

POr otro lado, el aumento anormal de la presión 
intracavitaria se acompaña con un aumento 
proporcional del estrés parietal sistólico; así, en caso 
de hipertensión arterial sistémica (o pulmonar) o 
de estenosis aórtica (o pulmonar), el ventrículo sobrecargado 
no sólo tiene su presión intracavitaria 
aumentada, sino que también necesita desarrollar 
un mayor trabajo para lograr vaciar su contenido 
sanguíneo en contra de una mayor resistencia. La 

hipertorfia miocárdica constituye, en este caso, el 
mecanismo compensador que ayuda al corazón a 
mantener un trabajo eficiente, al normalizar el 
estrés de la pared durante la sístole (aumento del 
engrosamiento sistólico) y con ello el MV0 2 . En 
este caso, la hipertrofia es compensadora y adecuada; 
la relación h/r en diástole se ve aumentada 
dentro de ciertos límites. Se ha demostrado en animales 
de experimentación que cuando se produce 
una sobrecarga de presión en el corazón y se 
inhibe la síntesis proteica (y con ello la hipertrofia 
compensadora) con actinomicina D, aparece insuficiencia 
cardiaca por la ausencia de la hipertrofia 
compensadora; ello demuestra el papel que juega 
la hipertrofia ante la sobrecarga de presión. 

En condiciones normales la relación h/r en diástole 
medida por ecocardiografía bidimensional es de 
0.47± 0.05 y se incrementa en sístole hasta 1.1 + 

0.1(ver cap. de ECOCARDIOGRAFÍA BIDIMENSIONAL). 
HIPERTROFIA INAPROPIADA (figura 38) 

Cuando la hipertrofia es excesiva al grado de que 
el estrés diastólico y sistólico están disminuidos, el 
incremento excesivo de la relación h/r en diastóle 
convierte en inapropiada a la hipertrofia, la cual 
se convierte en una respuesta patológica. En efecto, 
en el caso de las sobrecargas de presión (estenosis 
aórtica e hipertensión arterial), la hipertrofia 
miocárdica excesiva (incremento desproporcionado 
de la relación h/r en diastóle) trae como consecuencia 
una cavidad anormalmente pequeña con 
un bajo estrés parietal diastólico; sin embargo, el 
desmesurado aumento de la masa miocárdica sin 
un incremento concomitante de la circulación 
coronaria favorece la aparición de isquemia miocárdica; 
asimismo, cuando la hipertrofia es patológica 
(exceso de colágena intersticial: v/de infra). 
se reduce la velocidad de relajación y esta última 
es incompleta, lo cual incrementa la presión diastólica 
¡ntraventricuiar (figura 10), se reduce el gradiente 
diastólico aorto-ventricular y con ello el rie


/^JTcrn 

/ |í=2.55cm\ \ lr=27 m

?c

1 \

 1 

'"h r= 0.47 
ADULTO ATLETA SOBRECARGA 

M= 0.47 \ «//Kfr= 0.47 

FIGURA 36 Hipertrofia fi


SEDENTARIO ENTRENADO VOLUMÉTRICA 

siológica 


CARDIOLOGÍA 

MECANISMO COMPENSADOR HIPERTROFIA 

Pxr 

S = 2 h 

1 Presión sistólica Presión sistólica t Volumen 

(1p) normal (p-*) diastólico (1 r) 

\ 

Dimensiones (r-»-) Sobrecarga 

Sobrecarga 

normales de cavidad de volumen 

de presión 

ventricular 

\ 

1 Del estrés 

t Del estrés Espesor de la pared diastólico (1 s) 

sistólico (s t) ventricular normal 

Hipertrofia 

Hipertrofia Función ventricular miocárdica (1 h) 
miocárdica (st) normal 

Normalización del / \ Normalización del 

estrés sistólico (s-»-) estrés diastólico (s-f) 

FIGURA 37 

go coronario; por lo mismo, disminuye la reserva Ello explica la aparición de angor en los pacientes 
coronaria, todo lo cual culmina con isquemia mió- con estenosis aórtica apretada sin obstrucción de 
cárdica aun en presencia de coronarias normales. las arterias coronarias y también contribuye a la 

f J2.3cm 

/ S N. \

NORMAL 

h/r = 0.47 ( UÁC"2 1 Hipertrofia inapropiada 
y V J h/r = 1.5 

t\ ( f35cm \\ Hipertrofia inadecuada 
í H—-< I I h/r = 0.31 

FIGURA 38 

4<l() 


aparición del mismo síntoma en algunos pacientes 
con cardiopatía hipertensiva. Por otro lado, la hipertrofia 
puede ser inapropiada cuando aparece 
sin ninguna sobrecarga hemodinámica evidente, 
tal y como acontece con la miocardiopatía hipertrófica. 
En este padecimiento el incremento desproporcionado 
de la relación h/r en diástole se ve seguido 
de una pequeña cavidad ventricular y estrés 
parietal anormalmente bajo con la misma consecuencia 
ya mencionada, en el que hay desproporción entre 
la circulación coronaria y la masa miocárdica. 

HIPERTROFIA INADECUADA (figura 38) 

Cuando la hipertrofia es incapaz de normalizar el 
estrés parietal en diástole o en sístole. 

Cuando ante una sobrecarga de presión o de 
volumen o por destrucción amplia, difusa o parcelar 
de miofibrillas (miocardiopatía dilatada o infarto 
del miocardio) la hipertrofia no es suficiente para 
normalizar el estrés diastólico (disminución de la 
relación h/r) por dilatación de la cavidad ventricular, 
la contracción se deprime y el engrosamiento 
sistólico se torna insuficiente para normalizar el 
estrés parietal (poscarga), la cual aumenta el consumo 
de oxígeno miocárdico (MVO,). La hipertrofia 
inadecuada se presenta en los estadios avanzados 
de cardiopatía hipertensiva y estenosis aórtica 
grave; por esta razón la disminución anormal de la 
relación h/r en diástole (dilatación ventricular) en 
estos pacientes representa la ineficiencia de la 
hipertorfia como mecanismo compensador, o sea 
la sobrecarga ha sobrepasado la capacidad compensadora 
de la hipertrofia. 

En estas condiciones la insuficiencia ventricular 
puede tener como consecuencia la pseudonormalización 
de la presión sistólica intracavitaria en 
estos pacientes. 

La hipertrofia también se constituye en inadecuada 
cuando ante una sobrecarga volumétrica 
importante (insuficiencia aórtica o pulmonar, insuficiencia 
mitral o tricuspídea, CIV o PCA, etc.) 
de curso crónico, el radio de la cavidad excede 
desproporcionadamente el espesor de la pared 
ventricular (disminución de la relación h/r en 
diástole); y ello trae como consecuencia la dilatación 
ventricular excesiva, con aumento del estrés 
parietal (y del MVO,) y contracción miocárdica 
insuficiente. 

Finalmente la gran dilatación ventricular que se 
observa en la miocardiopatía dilatada y en algunos 
casos de cardiopatía isquémica también se ven 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

acompañadas de hipertrofia inadecuada con las 
consecuencias ya señaladas. 

MECANISMO COMPENSADOR DE LA 

HIPERTROFIA MIOCÁRDICA 

Como se mencionó previamente, las sobrecargas 
hemodinámicas cuando están presentes juegan un 
papel importante en la función del corazón. Normalmente, 
cuando las presiones y las dimensiones 
de las cavidades son normales y asimismo el grosor 
parietal, también lo es, la función del corazón 
se realiza normalmente. Por otro lado, cuando 
aumenta la presión sistólica intraventricular (hipertensión 
arterial, estenosis aórtica, hipertensión pulmonar, 
estenosis pulmonar) el ventrículo correspondiente 
tiene que vaciarse contra una presión 
mayor o sea, el estrés sistólico (postcarga) aumenta, 
y ello conduce a una sobrecarga de presión; o 
sea, que la contracción miocárdica tendrá que ser 
más enérgica para lograr el vaciamiento ventricular 
y a su vez, se incrementa significativamente el 
consumo de oxigeno miocárdico (MVO,). El aumento 
del estrés parietal sistólico máximo, se convierte 
en un "mecanismo gatillo" para generar hipertrofia 
miocárdica, lo cual normaliza el estrés 
sistólico (figura 37). De esta manera, la hipertrofia 
aumenta la fuerza de contracción, que se traduce 
en aumento del engrosamiento sistólico de la pared 
y una reducción concomitante del área de la 
cavidad, con lo que se normaliza el estrés parietal 
sistólico y con ello, el corazón mantiene un gasto 
cardíaco normal, a pesar de que se vacía ante una 
mayor presión, sin aumento en el consumo de 
oxígeno miocárdico (figura 37). 

Por otro lado, cuando aumenta el volumen diastólico 
del corazón (Insuficiencia aórtica), aumenta 
el radio de la cavidad ventricular, por lo cual aumenta 
el estrés diastólico (figura 37) y el corazón 
tiene que aumentar considerablemente su fuerza 
de contracción (contractilidad) para desplazar una 
mayor cantidad de volumen; nuevamente, la hipertrofia 
miocárdica normaliza el estrés diastólico 
y permite que el corazón logre desplazar una mayor 
cantidad de volumen, hacia la circulación 
periférica. En ambos casos, la hipertrofia miocárdica 
evita que el corazón se torne insuficiente al 
tener que realizar una función ante una mayor carga 
de trabajo (figura 37). Esta acción compensadora 
de la hipertrofia, permite incrementar significativamente 
la función hemodinámica en respuesta al 
ejercicio. En otras condiciones patológicas como el 


CARDIOLOGÍA 

infarto del miocardio transmural, en el que la expansión 
adelgaza y desfuncionaliza un área miocárdica 
de extensión variable, la hipertrofia de las 
paredes no infartadas intentan suplir la función del 
miocardio inactivado por la necrosis. 

La relación entre el espesor de la pared y el 
radio de la cavidad (relación grosor/radio: h/r) o lo 
que es lo mismo, entre la masa miocárdica y el 
volumen ventricular (masa/volumen), es una constante 
fisiológica de gran importancia en la fisiología 
del corazón, ya que como se mencionó previamente, 
participa en interacción con la precarga, 
con la reserva cronotrópica y con la poscarga en la 
regulación del MV0 2 y de la función ventricular, 
ya que cuando la relación mencionada (h/r o masa/ 
volumen) se pierde, aparecen consecuencias en el 
funcionamiento cardíaco y en el MVO,. 

En efecto, mientras la relación h/r en diástole 
se mantiene normal (0.47 ± 0.05) también lo será 
el MVOj y la función ventricular. Por el contrario, 
cuando dicha relación disminuye (insuficiencia 
mitral, miocardiopatía dilatada, fases avanzadas de 
insuficiencia aórtica o infarto del miocardio extenso 
transmural), aumenta la poscarga, el MV0 2 y se 
reduce la función ventricular (fracción de expulsión); 
en otras palabras, la hipertrofia es insuficiente 
para compensar la función (hipertrofia inadecuada) 
(figura 38). Por el contrario, en algunas 
sobrecargas de presión (estenosis aórtica, hipertensión 
arterial) o en la miocardiopatía hipetrófica, la 
hipertrofia puede ser excesiva (hipertrofia inapropiada) 
figura 38) y solo por ello, favorece la presencia 
de isquemia miocárdica, ya que se pierde 
la relación entre ramos coronarios y masa miocárdica 
irrigada, con el aumento exagerado de esta 
última que no se acompaña del aumento de las primeras; 
asimismo, se reduce la reserva coronaria y 
por última, la elevación de la presión diastólica intraventricular, 
inducida por la hipertrofia inapropiada, 
reduce el gradiente aorto coronario con lo que 
también se reduce el flujo sanguíneo al miocardio. 

En conclusión, la hipertrofia como mecanismo 
adaptativo (hipertrofia adecuada) permite mantener 
una función ventricular normal a pesar de que 
la carga hemodinámica se encuentre anormalmente 
aumentada, cuando la hipertrofia es insuficiente 
para mantener normal el estrés diastólico (sobrecarga 
de volumen) o la poscarga (estrés parietal 
sistólico), el corazón se dilata en desproporción al 
espesor de la pared (hipertrofia inadecuada) y se 
deprime la función ventricular. 

Por el contrario, la hipertrofia excesiva (hipertrofia 
inapropiada) mantiene la función sistólica 

normal, pero conduce a la disfunción diastólica y 
a la insuficiencia coronaria. 

FISIOPATOLOGÍA DE LAS MANIFESTACIONES 
CLÍNICAS DE INSUFICIENCIA CARDIACA 

Son causadas fundamentalmente por la activación 
neurohumoral que se desencadena con la caída 
del gasto cardiaco. En efecto, la función ventricular 
puede estar importantemente deprimida pero 
el gasto cardiaco puede ser preservado, como ya 
se mencionó por incremento de los volúmenes 
ventriculares y la ley de Starling (cuadro 3). 

El aumento de la presión diastólica ventricular, 
incrementa también la presión de las cavidades 
auriculares, lo cual se convierte en el estímulo para 
promover la secreción del Factor Natriurético Auricular 
(figura 26), el cual, como ya se mencionó, 
tiene una doble acción: natriurética (diurético 
endógeno) y bloqueador de la secreción de Renina 
(figura 24) hechos que permiten al paciente afectado 
por insuficiencia cardiaca crónica estar 
asintomático; es decir, mantiene un gasto cardiaco 
adecuado por el efecto compensador de la precarga 
(Cuadro 3) al mismo tiempo que no tienen congestión 
pulmonar (figura 25) ni visceral. 

En estas condiciones el paciente puede estar 
en insuficiencia cardiaca franca y al mismo tiempo 
estar en clase funcional I. 

Cuando la reducción de la fracción de expulsión 
condiciona disminución del gasto cardiaco, 
se activa el sistema neurohumoral (simpático y 
renina-angiotensina-aldosterona) (figura 27) y se 
bloquea la acción del factor natriurético auricular. 

La activación del sistema simpático causa taquicardia, 
palidez, piloerección y oliguria. Por su 
parte, la activación del sistema RAA es causa de 
retención de líquidos que al asociarse con la hipertensión 
venosa sistémica (elevación de la presión 
diastólica del ventrículo derecho) e hipertensión 
venosa pulmonar (hipertensión diastólica del 
ventrículo izquierdo), condicionan la congestión 
venosa sistémica y pulmonar. En efecto la hipertensión 
venosa sistémica es causa de la plétora 
yugular, hepatomegalia, edema de miembros inferiores 
y cuando es extrema: ascitis. Por otra parte, 
la elevación de la presión venosa pulmonar interfiere 
con la hematosis y es causa de la disnea, 
que dependiendo del grado de hipertensión 
venocapilar puede ser de grandes, medianos o 
pequeños esfuerzos. En casos extremos: disnea de 
reposo, ortopnea, disnea paroxística nocturna o 


FIGURA 39 Edema agudo del pulmón. La radiografía 
del tórax muestra cardiomegalia (ICT:0.56) y 
signos de hipertensión venocapilar muy importante, 
con áreas de edema intersticial, con tendencia a 
la imagen en "alas de mariposa" 

MANIFESTACIONES CLINICAS DE 

INSUFICIENCIA CARDIACA II 

Mecanismo Sistema RAA 

adrenérgico 

Palidez 
Diaforesis 
Piloerección 

Taquicardia Edema 
Hepatomegalia 
Plétora yugular 
Disnea 
Cardiomegalia 

Ritmo de galope 

FIGURA 40 

edema agudo del pulmón (figura 39). El aumento 
del volumen circulante causado por la retención 
de agua y sodio incrementa a su vez el retorno venoso 
al corazón, lo cual es causa del aumento del 
volumen diastólico y ello a su vez condiciona la 
cardiomegalia que cuando coincide con taquicardia 
(catecolaminas) y mala función ventricular (ritmo 
de galope) constituyen la triada de los signos 
centrales de insuficiencia cardiaca (taquicardia, 
cardiomegalia y ritmo de galope) (figura 40). 

En la figura 41 se esquematizan las manifestaciones 
de insuficiencia cardiaca congestiva y 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

sus condicionantes. Nótese que realmente los 
síntomas y signos de la falla cardiaca son causados 
por la activación neuroendocrina que intenta 
normalizar el gasto cardiaco (insuficiencia cardiaca 
compensada). 

CUADRO CLINICO 

La triada clásica de manifestaciones está constituida 
por taquicardia, cardiomegalia y ritmo de galope. 

TAQUICARDIA 
La falla hemodinámica del corazón trae como consecuencia 
caída del gasto cardiaco. El aumento de 
la frecuencia cardiaca es un mecanismo de compensación 
que normaliza el volumen/minuto y ello 
se lleva a cabo, como fue mencionado, mediante 
estimulación adrenérgica. Sin embargo, para que 
la taquicardia pueda ser considerada como manifestación 
de insuficiencia cardiaca debe acompañarse 
de las otras dos manifestaciones enunciadas: 
cardiomegalia y "ritmo de galope". Debemos recordar 
que el aumento de la frecuencia cardiaca 
no necesariamente traduce falla contráctil del corazón, 
ya que puede ser consecutiva a disminución 
del gasto cardiaco por otros motivos como lo 
son la hipovolemia (deshidratación o hemorragia), 
el taponamiento cardiaco, o bien, por aumento de 
las demandas tisulares de oxígeno como sucede 
en la fiebre, embarazo o hipertiroidismo; finalmente, 
la hipoxemia de cualquier etiología pero mayormente 
manifiesta en la embolia pulmonar, es 
causa ineludible de taquicardia, sin que necesariamente 
ésta signifique insuficiencia cardiaca. 

CARDIOMEGALIA 
La dilatación del corazón es una manifestación obligada 
en la insuficiencia cardiaca, ya que constituye 
la traducción clínica de la utilización de la ley de 
Frank-Starling como mecanismo compensador para 
la disminución del gasto cardiaco (Cuadro 3, figuras 
25, 34 y 39). 

Así pues, no hay insuficiencia cardiaca sin cardiomegalia. 
En efecto, las manifestaciones de hipertensión 
venosa sistémica (ingurgitación yugular, 
hepatomegalia, edemas), que se observan en una 
pericarditis constrictiva (corazón de tamaño normal) 
no se deben a insuficiencia cardiaca, sino al 
impedimento mecánico al llenado diastólico del 
corazón, impuesto por la coraza pericárdica. Igualmente 
la disnea y otros signos de hipertensión 
venocapilar que se observan en algunos pacientes 
con infarto del miocardio en evolución sin cardio


4*» 


CARDIOLOGÍA 

y 
y 
y Gasto cardiaco 
Secreción de Secreción de 
catecolaminas <• angiotensina II 
Vasoconstricción 1*^-, ^ 
periférica Aldosterona 
Taquicardia 
Palidez 

Retención de

 w 

diaforesis 

una

H 2OyNa+ + °^ 
piloerección 

f Volumen circulante 

Edema 1 Presión venosa 

1 Retorno venoso 

Plétora yugular 

i Volumen diastólico 

Congestión 
ventricular 

pulmonar 

Ritmo de galope 

Cardiomegalia 

Disnea 

FIGURA 41 

megalia. traducen hipertensión diastólica del ventrículo 
izquierdo por relajación lenta e incompleta 
(figura 12). producida por la isquemia y no falla 
contráctil de dicho ventrículo. En estos casos, las 
manifestaciones clínicas pueden ser las mismas que 
se presentan en la insuficiencia cardiaca, pero como 
los mecanismos fisiopatológicos que las generan 
son distintos, no se pueden considerar como consecuencia 
de falla contráctil del corazón a esta alteración 
se le denomina "disfunción diastólica". 

Por el contrario, no todo paciente que presente 
cardiomegalia necesariamente se encuentra en 
insuficiencia cardiaca; así, todas las condiciones 
que provoquen sobrecarga diastólica (de volumen) 
de una o ambas cavidades ventriculares condicionarán 
la dilatación de las mismas, sin que ello traduzca 
necesariamente insuficiencia cardiaca; como 
por ejemplo, se pueden citar la dilatación del ventrículo 
izquierdo que se observa en la insuficiencia 
mitral, conducto arterioso persistente, insuficiencia 
de las sigmoieas aórticas o la dilatación del 
ventrículo derecho en presencia de insuficiencia 
tricuspídea o comunicación interauricular. 

En estos casos, la sobrecarga volumétrica es la 
causante de la cardiomegalia y la cavidad sobrecargada 
puede mantener una función adecuada 
por largo tiempo. 

RITMO DE GALOPE 
El ritmo de galope es un signo presente en casi la 
totalidad de los casos con insuficiencia cardiaca; 
sin embargo, no siempre se logra auscultar claramente 
por las siguientes razones: 

1. Falta de entrenamiento del médico para reconocer 
el signo por auscultación. Esta es la 
causa más frecuente por la que el ritmo galope 
pasa inadvertido. 
2. Apagamiento de los ruidos cardiacos, sea 
por la propia insuficiencia cardiaca o por 
otros factores como son la obesidad y la sobredistensión 
pulmonar. 
3. La presencia de otros fenómenos acústicos 
como soplos cardiacos o estertores pulmonares, 
dificulta en forma muy importante 
el reconocimiento de los ruidos de galope. 
4^r 


CUADRO 4 
CAUSAS DE INSUFICIENCIA CARDIACA 
IZQUIERDA 

I. CARDIOPATIA ISQUEMICA: 
a) Aguda: 
• Infarto del miocardio extenso 
en evolución 
II. MIOCARDIOPATÍA DILATADA: 
a) Aguda: 
• Miocarditis 
• Crisis hipertensiva 
b) Crónica: 
•Aneurisma ventricular 
• Miocardio hibernante 
• Idiopática 
• Secuelas de infarto del miocardio 
extenso 
III. ESTADIO AGUDO O AVANZADO DE 
CARDIOPATÍAS CON SOBRECARGA 
DIASTÓLICA 
a) Insuficiencia aórtica 
b) Insuficiencia mitral 
c) PCA grande del recién nacido 
d) CIV grande del recién nacido y lactante 
IV. ESTADIO AVANZADO DE CARDIOPATÍAS 
CON SOBRECARGA SISTÓLICA 
a) Estenosis aórtica 
b) Hipertensión arterial 
INSUFICIENCIA CARDIACA IZQUIERDA 

En el Cuadro 4 se enumeran las cardiopatías que 
con mayor frecuencia conducen a la falla del ventrículo 
izquierdo. La insuficiencia ventricular izquierda 
se compensa mediante el mecanismo de 
Starling, de tal forma que el aumento del volumen 
y presión diastólica de dicha cavidad condicionan 
un incremento en la fuerza contráctil y, por lo tanto, 
del gasto cardiaco. La consecuencia de esta 
compensa! ion es la hipertensión venocapilar que 
se traduce clínicamente por disnea (figuras 24,25, 
39, 40 y 41). A mayor deterioro de la función 
ventricular, mayor incremento en el volumen y presión 
diastólica; por lo tanto, mayor grado de hipertensión 
venocapilar y mayor grado de disnea. Cuando 
la curva de función ventricular está "desviada a 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

la derecha", al realizar un ejercicio y requerir un 
aumento en el gasto cardiaco, este mecanismo de 
Starling produce hipertensión venocapilar de acuerdo 
a la depresión de la curva de función ventricular; 
en otras palabras, la disnea aparece con menor 
cantidad de esfuerzo realizado. 

En grados mayores de falla ventricular, el gasto 
cardiaco suficiente en reposo, sólo es mantenido 
utilizando al máximo el mecanismo de Starling, por 
lo tanto, la hipertensión venocapilar se hace manifiesta 
clínicamente, aun cuando el sujeto no realice 
ningún ejercicio (disnea de reposo), esté en 
decúbito (ortopnea) o sea despertado en la noche 
por un agudo ataque de disnea (disnea paroxística 
nocturna). En estos casos, la hipertensión venocapilar 
puede ser tan importante, que condicione el 
edema agudo pulmonar (grado extremo de hipertensión 
venocapilar». Finalmente, cuando el corazón 
muestra un grado extremo de deterioro funcional 
(infarto del miocardio masivo), el gasto 
cardiaco no puede ser mantenido en el reposo, 
aun cuando se utilice al máximo el mecanismo de 
Starling, y el mecanismo adrenérgico. 

La disminución considerable del gasto cardiaco 
condiciona la caída de la presión arterial que en 
un principio el organismo intenta normalizar mediante 
incremento de las resistencias periféricas 
(PA = GC x RP) por reacción adrenérgica (palidez, 
taquicardia, diaforesis, piloerección, frialdad 
de la piel), pero que tarde o temprano, tampoco 
es suficiente para mantener la perfusión tisular 
de los órganos vitales (somnolencia, estupor, 
oliguria, arritmias) y se establece el choque cardiogénico, 
grado extremo de insuficiencia 
cardiaca en la que ninguno de los mecanismos 
compensadores es suficiente para mantener el 
gasto cardiaco, lo cual traduce una desviación 
extrema de la curva de función ventricular hacia 
abajo y a la derecha (figura 34). 

INSUFICIENCIA CARDIACA DERECHA 

El corazón derecho puede claudicar por destrucción 
de tejido, en estadios avanzados de sobrecargas 
de volumen, en estadios finales de sobrecargas 
de presión o por sobrecarga ventricular 
aguda (Cuadro 5). 

La insuficiencia ventricular derecha aguda y grave, 
puede verse en la cardiopatía hipertensiva pulmonar 
aguda por embolia pulmonar (capítulo 29) 
y en el infarto del ventrículo derecho (ver capítulo 
de cardiopatía isquémica); en estos casos, la falla 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 5 
CAUSAS DE INSUFICIENCIA CARDIACA 
DERECHA 

I. CARDIOPATÍA ISQUÉMICA: 
• INFARTO DEL MIOCARDIO EXTENSO 
DEL VENTRICULO DERECHO 
II. CARDIOPATÍAS CON SOBRECARGA 
SISTÓLICA: 
a) Aguda: 
• Embolia pulmonar 
(cor pulmonale agudo) 
b) Crónica: 
• Estadio final de la estenosis 
pulmonar aislada o complicada 
(tetralogía de Fallot, doble cámara 
de salida del ventrículo derecho). 
• Estadio avanzado de la neumopatía 
crónica complicada con hipertensión 
pulmonar (cor pulmonale crónico). 
c) Trasposición "corregida" de los 
grandes vasos en su etapa tardía. 
d) Hipertensión pulmonar primaria. 
lll. CARDIOPATÍAS CON SOBRECARGA 
DIASTÓLICA 

a) Estadio avanzado de insuficiencia 
tricuspídea o insuficiencia pulmonar. 
c) CIA en adulto 
hemodinámica se traduce por caída del gasto 
cardiaco derecho y consecutivamente del gasto 
sistémico (hipotensión arterial), lo cual se traduce 
clínicamente por colapso vascular periférico, que 
al mismo tiempo se acompaña de hipertensión 
venosa sistémica, mayormente manifiesta por elevación 
de la PVC, ingurgitación yugular y hepatomegalia 
congestiva; raramente aparece edema debido 
a la instalación aguda del cuadro. 

Por el contrario, cuando el ventrículo derecho 
claudica después de haber soportado una 
sobrecarga por largo tiempo, la disminución del 
gasto pulmonar inmediatamente es compensado, 
mediante mecanismo de Starling (aumento 
de volumen y presión diastólica del ventrículo 
derecho). Este mecanismo compensador condiciona 
hipertensión venosa sistémica, tanto mayor, 
cuanto mayormente se encuentra deprimida 
la curva de función ventricular derecha. A este 

mecanismo se debe la ingurgitación yugular, la 
congestión hepática que clínicamente se traduce 
por dolor en el hipocondrio derecho "sordo", de 
tipo pesantez y relacionado con el esfuerzo (distensión 
de la cápsula de Glisson) y derrame pleural. 

La cronicidad del proceso puede condicionar 
la aparición de edemas de miembros inferiores (aumento 
de la presión hidrostática en el territorio 
venoso) que característicamente es ascendente y 
de predominio vespertino; así como, ascitis y finalmente 
anasarca. 

En la hipertensión pulmonar primaria, puede 
aparecer insuficiencia cardiaca derecha en las etapas 
tardías; sin embargo, el síncope de esfuerzo y 
la muerte aparecen usualmente mucho antes. 

Con respecto a la CIA, se puede decir que la 
insuficiencia cardiaca es excepcional en las etapas 
tempranas de la vida; cuando aparece casi siempre 
es en el adulto mayor o en el anciano sobreviviente. 

INSUFICIENCIA CARDIACA GLOBAL 

Cuando la falla cardiaca es global por cualquier causa 
(Cuadro 6) se suman las manifestaciones clínicas 

CUADRO 6 
CAUSAS DE INSUFICIENCIA CARDIACA 
GLOBAL 

I. CARDIOPATIA ISQUEMICA: 
a) Infarto del miocardio extenso de 
ambos ventrículos 
II. MIOCARDIOPATÍA DILATADA 
III. MIOCARDITIS 
IV. GRANDES CORTOCIRCUITOS AV (PCA Y 
CIV), O MIXTOS (TRASPOSICIÓN DE LOS 
GRANDES VASOS, DOBLE CÁMARA DE 
SALIDA DEL VENTRICULO DERECHO SIN 
ESTENOSIS PULMONAR) EN EL RECIÉN 
NACIDO). 
V. VALVULOPATÍAS: 
a) Graves lesiones bivalvulares 
(mitrotricuspídeas) o trivalvulares 
(asociadas a valvulopatía aórtica). 
b) Estadio final de valvulopatía aórtica. 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

antes descritas para la insuficiencia contráctil de cada 
ventrículo. En tales casos, la retención de líquidos 
no sólo se debe al incremento de la presión hidrostática 
del compartimiento ¡ntravascular, sino que 
además intervienen mecanismos renales que son 
desencadenados por el bajo gasto cardiaco (figuras 
28, 29, 30, 31, 32 y 33). En efecto, la disminución 
del filtrado glomerular promueve la retención de 
NA+ y agua, tanto en el túbulo proximal (desequilibrio 
glomerulotubular), como en el túbulo distal (sistema 
renina-angiotensina-aldosterona) lo cual trae 
como consecuencia la aparición de edema generalizado 
(anasarca) que alterna con oliguria. 

INSUFICIENCIA CARDIACA EN EL RECIÉN 
NACIDO Y LACTANTE MENOR 

En el niño pequeño, la insuficiencia cardiaca se 
manifiesta de forma peculiar; en efecto, la fatigabilidad 
que es observada en el niño cuando 
come, traduce disnea de esfuerzo y la reacción 
adrenérgica compensadora se hace evidente mediante 
diaforesis exagerada que es fácilmente notada 
por la madre. 

La taquicardia, la cardiomegalia y el ritmo de 
galope son signos obligados, la hipertensión venosa 
sistémica debe buscarse en la hepatomegalia 
congestiva y el edema facial, recordar que el niño se 
encuentra acostado, ya que los edemas de piernas 

o el anasarca sólo aparecen como manifestación 
tardía y muy avanzada de insuficiencia cardiaca. 
REMODELACIÓN VENTRICULAR 

Se denomina así al proceso que promueve el cambió 
de la masa y volumen ventricular, así como de 
la relación entre ellos (relación masa/volumen (M/ 

V)o grosor/radio (h/r) para permitir que el corazón 
pueda adaptar su funcionamiento a nuevas condiciones 
de trabajo. En efecto, cuando aparece una 
sobrecarga de presión (estenosis aórtica o hipertensión 
arterial) aparece hipertofia para mantener 
el gasto cardiaco sin mayor costo metabólico de la 
punción (MV0 2 normal) aun cuando el trabajo realizado 
se haga en condiciones hemodinámicas desventajosas. 
Por otro lado, cuando aparece una sobrecarga 
de volumen (insuficiencia mitral o aórtica) el incremento 
del radio de la cavidad ventricular es 
equilibrado con hipertrofia miocárdica para normalizar 
la relación M/V y h/r, el estrés parietal, el 

trabajo cardiaco y el MV0 2 y algo similar sucede 
cuando el corazón se dilata por destrucción parcelar 
(infarto del miocardio) o difusa (miocarditis o 
miocardiopatía dilatada), en efecto la hipertrofia 
de las miofibrillas no afectadas por el proceso patológico 
se hipertrofian con el intento adaptativo 
de normalizar el estrés parietal y el funcionamiento 
cardiaco (figura 37). 

EVOLUCIÓN NATURAL DE LA INSUFICIENCIA 
CARDIACA 

Durante la fase aguda del cuadro de insuficiencia 
cardiaca, los mecanismos, compensadores restauran 
la perfusión tisular, estimulan el mecanismo de 
Frank-Starling a través de aumentar el volumen circulante, 
el volumen diastólico y con ello el gasto 
cardíaco (Cuadros 2, 3 y figuras 23 y 28); de esta 
manera se mantiene la vida del paciente y se normaliza 
la función hemodinámica del corazón pero 
si el factor que deprime la función ventricular (inflamación 
o necrosis miocárdica extensa transmural, 
sobrecarga hemodinámica excesiva de presión o de 
volumen) no se corrige, se perpetúa la activación 
neuroendocrina, y pronto comienzan a presentarse 
alteraciones que son consecutivas a la acción aumentada 
y sostenida de las hormonas continuamente 
activadas (catecolaminas, renina, angiotensina II, aldosterona), 
como lo son taquicardia, cardiomegalia, 
retención de líquidos y sus consecuencias: congestión 
pulmonar, hepatomegalia congestiva y 
edemas; además de fatigabilidad, palidez, diaforesis, 
etc. que son las manifestaciones clínicas que reconocemos 
mediante la historia clínica (disnea, 
hepatalgia de esfuerzo, edemas, etc.). 

La activación permanente del sistema renina angiotensina-
aldosterona conforme pasa el tiempo se 
torna nocivo para el organismo y para el propio 
corazón (figuras 45, 46, 47, 48 y 49) y ello condiciona 
la perpetuación de las manifestaciones clínicas, 
la progresión de la enfermedad hasta la muerte 
del enfermo. A continuación se enumeran los 
efectos adversos del aumento sostenido de la activación 
adrenérgica, angiotensina II y aldosterona: 

EFECTO DE LA PERPETUACIÓN DE LOS 
MECANISMOS COMPENSADORES DE LA 
INSUFICIENCIA CARDIACA 

Como se describió previamente, los mecanismo 
compensadores logran adaptar al corazón para 

4ÜZ 


CARDIOLOGÍA 

Representación esquemática 
del receptor complejo 
Proteína G-adenil-ciclasa 

Espacio extracelular 

Bl B2 H2 VIP A1 M2 SS — 

I lll 

ATP >• AMPc 

Espacio intracelular 

FIGURA 42 En el sarcolema del miocardio humano, 
las flechas señalan la dirección de la activación 
biológica. Nótese que la Gi es inhibidora y todas 
las demás señales son estimulantes. B1: receptor 
Beta 1; B2: receptor Beta 2; Gi: proteína Ginhibitoria; 
H2: receptor de histamina; VIP: receptor 
de proteína intestinal vasoactiva; Al : receptor 
de adenosina; M2: receptor muscarínico; ss: receptor 
de somatostatina; Gs: proteína G-estimulante; 

C:Adenil ciclasa. (Tomado de Gilbert E.M., y col., Am J 
Cardiol, 1993; 71(supl):12C-22C) 
que lleve a cabo una función suficiente en presencia 
de una contracción miocárdica deficiente; estos 
mecanismos son efectivos para evitar la muerte 
del paciente, en la fase aguda o temprana del proceso. 


Sin embargo, si no se le da una solución a la 
deficiencia de la contracción miocárdica paulatinamente 
se tornan en procesos patogénicos que 
progresivamente lesionan no solo el corazón sino 
también otros órganos y se convierten en un círculo 
vicioso que promueve el empeoramiento de la 
función ventricular hasta que aparece la muerte. 

EFECTO DE LA ACTIVACIÓN SOSTENIDA DEL 
SISTEMA ADRENERGICO EN INSUFICIENCIA 
CARDIACA CRÓNICA 

El papel de los receptores beta adrenérgicos 
El corazón normalmente tiene en la superficie de 
la membrana celular siete tipos distintos de receptores, 
capaces de activarse bajo diferentes estímulos 
químicos y hormonales (figura 42). el corazón 
humano depende al 100 % del soporte inotrópico 

de los receptores beta, para mantener adecuadamente 
su función contráctil. En efecto, el miocardio 
ventricular normal, tiene los dos tipos de receptores 
beta: 80 % de la población total de 
receptores, corresponde al tipo de receptor beta-1 
y 20 % al tipo del receptor beta-2. 

En la figura 42, se puede apreciar que inmediatamente 
después de que el receptor de membrana 
interactúa con su "primer mensajero" (neurotransmisor, 
autacoide, hormona) estimula al sistema 
de proteína G, que finalmente traduce y amplifica la 
señal para que se active el sistema de adenilciclasa, 
el cual es la subunidad catalítica que transforma el 
trifosfato de adenosina (ATP) en monofosfato de 
adenosina cíclico (AMP-cíclico:AMPc), Este "segundo 
mensajero", el AMP-c activa el sistema de 
proteincinasas, lasque favorecen la fosforilación de 
los canales de calcio, y ello permite el paso de calcio 
al compartimiento intracelular, lo que cataliza el 
acortamiento de las sarcómeras (contracción miocárdica) 
(figuras 2,3 y 4). 

Existen dos tipos distintos de proteínas G, la 
proteína Gs que es la proteína estimuladora que 
favorece la contracción y la proteína Gi (proteína 
G-inhibidora) que inhibe la contracción. Normalmente 
ambos tipos de receptores beta: receptor 
beta-1 y receptor beta-2 se unen a la proteína Gs, 
formando el complejo RGC (receptor-proteína Gsadenilciclasa). 
En el corazón sano la afinidad de la 
norepinefrina (el neutrotransmisor cardíaco más 
importante) por el receptor beta-1, es 50 veces más 
potente que para el receptor beta-2. Por estas razones 
(diferencia en población y afinidad agonista), 
los receptores beta-1 son el subtipo adrenérgico 
predominante que rige la contracción ventricular 
en el ventrículo no insuficiente. 

Cuando la insuficiencia cardiaca persiste en el 
tiempo, la secreción adrenérgica continua aumenta 
la concentración de catecolaminas en el medio interno 
y una de las primeras alteraciones que ocurre, 
es la disminución del número total de receptores 
beta-1, en el sarcolema los cuales ingresan al 
interior de la célula (Down-Regulation) (figura 43). 
El aumento de la concentración de catecolaminas y 
la magnitud de la disminución de la densidad de 
receptores beta-1 en el sarcolema está relacionada 
directamente con el grado de depresión contráctil 
del corazón. En los casos de insuficiencia cardiaca 
con grave deterioro, el número de receptores beta1, 
puede estar disminuido hasta en un 70 %. En 
contraste, la densidad de los receptores beta-2 no 
se encuentra alterada en la insuficiencia cardiaca; 
sin embargo su función sí se encuentra afectada debi



FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 43 Densidad de receptores 
P en membrana de miofibrillas de sujetos 
sin insuficiencia cardiaca (Control) 
y de sujetos con insuficiencia 
cardiaca crónica (ICC) por miocardiopatía 
dilatada. Se observa la reducción 
significativa de receptores p en 
los pacientes con ICC a expensas de 
los receptores P-1. (Tomado de Gilbert 
E.M., y col., Am J Cardiol, 1993; 71: 
(Suppl.)12C-22C) 

(fmol/mg) 
100 , WM Control 

r

• ICC 
. p<0.05 
1 

B-total 8-2 

do a que se reduce su acoplamiento con el "primer 
mensajero" (noradrenalina) lo cual reduce la respuesta 
agonista hasta en un 30 %, al parecer este desacoplamiento 
se debe a un aumento en la actividad de la 
proteina C inhibitoria que pude ser hasta de un 30 %. 

Finalmente, trabajos experimentales recientes, 
señalan por otro lado que la función de la proteína 
C excitatoria puede estar disminuida. 

Puesto que el corazón humano no parece tener 
receptores beta-adrenérgicos de "reserva", la reducción 
final en la densidad de los receptores beta-1 y 
la mala función de los receptores beta-2 en la insuficiencia 
cardiaca, resulta en la disminución hasta 
en un 50 % de la respuesta contráctil, tras la administración 
endógena de beta agonistas (figura 44). 

RESPUESTA INOTROPICA AL ISOPROTERENOL 

ISO 

FIGURA 44 La tensión sistólica máxima desarrollada 
por las miofibrillas normales (control) después 
de la administración de isoproterenol (ISO) en comparación 
con la obtenida en miofibrillas del corazón 
insuficiente (ICC). Nótese que la respuesta del 
corazón insuficiente es significativamente menor. 
(Tomado de Gilbert E.M., y col., Am j Cardiol, 1993; 
71(supl):12C-22C) 

Taylor sugiere que estos cambios fisiopatológicos 
pueden servir teóricamente como un mecanismo 
"cardioprotector" ante la exagerada estimulación 
adrenérgica en las etapas tempranas de la 
insuficiencia cardiaca; sin embargo, a medida que 
el daño progresa, estos cambios comprometen la 
habilidad del complejo RCC para mantener la función 
cardiaca, especialmente en momentos donde 
el inc remento ele la contrac tilidad es nec esaria, 
como sucede durante el ejercicio. 

Como ya fue mencionado, en la fase de compensación, 
el mecanismo inicial es la estimulación 
adrenérgica, que intenta normalizar el gasto cardíaco. 
Este mecanismo es activado precisamente a 
través de los receptores beta-1 ubicados en el 
sarcolema. 

EFECTO SISTÉMICO DE LA ACTIVACIÓN 
SOSTENIDA DEL SISTEMA ADRENÉRGICO 

EN LA INSUFICIENCIA CARDIACA 

Como se mencionó previamente el primer mecanismo 
que intenta compensar la caída del gasto 
cardíaco en los pacientes con insuficiencia 
cardiaca es la secreción de catecolaminas (figuras 
28 y 29). Dicho mecanismo es altamente eficiente 
para normalizar el gasto cardíaco y compensar 
el cuadro de insuficiencia cardiaca en la 
fase aguda; sin embargo, la activación persistente 
del sistema adrenérgico da lugar a una serie de 
cambios nocivos estructurales y funcionales en el 
sistema circulatorio y en el mismo corazón. 

En efecto, cuando la descarga adrenérgica persiste 
en forma continuada en el tiempo en forma paulatina 
favorece la desaparición del efecto Bowditch ya 
que la taquicardia persistente deprime por si misma 
la capacidad contráctil (figuras 45 y 46). Este hecho 
ha sido demostrado cuando se ha medido el Ca+ + 

4 
4 
499 


CARDIOLOGIA • 
Efecto Bowditch 
Contractilidad 
70 V 
Efecto Bowditch en 
insuficiencia cardiaca 
130 X' 
Contractilidad 
70 X' 130 X' 130 X' 

FIGURA 45 Relación fuerza-frecuencia 
(efecto Bowditch). ARRIBA: esta 
propiedad biológica de las miofibrillas 
permite aumentar la contractilidad 
(fuerza) cuando aparece taquicardia 
sinusal (frecuencia) (ver texto). 
ABAJO: en la insuficiencia cardiaca 
de evolución crónica, la acción adrenérgica 
sostenida condiciona taquicardia 
sinusal persistente, lo cual con 
el tiempo, reduce por sí misma la 
contractilidad cardiaca 

FIGURA 46 Efecto Bowditch. El aumento 
de la frecuencia cardiaca mediante 
un marcapaso en la aurícula derecha 
en sujetos sanos (cuadros negros) y en 
otros con insuficiencia cardiaca (cuadros 
grises), revela como el gasto 
cardiaco aumenta paralelamente a la 
frecuencia cardiaca en los sujetos normales, 
y lo contrario sucede en pacientes 
con miocardiopatía dilatada e insuficiencia 
cardiaca. (Tomado de Hasenfuss 
C , Holubarsch C , Hermán H.P. y col., 
"Influence of the force-frecuency relationship 
on hemodinamics and left ventricular 
function in patiens with non failure hearls and 

in patients with dilated cardiomyopalhy", for 
Hearí/1994; 15:164-170.) 

intracelular de la miofibrilla en estos pacientes y se 
ha encontrado que el retículo sarcoplásmico no capta 
este ion con la rapidez que lo hace el miocardio 
normal y ello condiciona disminución de la contractilidad; 
así mismo, el retículo sarcoplásmico no libera 
el calcio captado con la rapidez necesaria para permitir 
una relajación completa en presencia de 
taquicardia, lo cual condiciona disfunción diastólica 
por relajación incompleta. 

La desaparición del efecto Bowditch se suma a 
la reducción significativa de la cantidad de receptores 
B1 en la membrana celular "regulación a la baja" 
{down-regulation) hecho que condiciona una menor 
respuesta inotrópica de la miofibrilla, y por lo 
tanto, también se reduce la función ventricular (figuras 
43, 44, 45, 46 y 47). 

Finalmente, el aumento sostenido de la concentración 
de catecolaminas en el corazón tiene 
en sí un efecto tóxico que produce necrosis miocárdica, 
hecho que irremediablemente también es 
condicionante de depresión de la función ventricular 
(figura 47). 

509L 

100 120 
Frec. Card. (min1) 

En conclusión, en la insuficiencia cardiaca de 
evolución crónica la secreción adrenérgica sostenida 
en el tiempo culmina por tener un efecto 
nocivo sobre el corazón, el cual condiciona una 
depresión progresiva de la función ventricular que 
finalmente culmina con la muerte del enfermo (fi-

ACTIVACIÓN SOSTENIDA DEL SISTEMA 
ADRENÉRGICO EN ICC 

Secreción sostenida de catecolaminas 

L ^ 
Taquicardia \ Receptores Blen el sarcolema 
Vasoconstricción 
I 
Down regulation) ,1 Resistencias 
Efecto 
cardiotóxico 
T. Contractilidad 
^ 
periféricas 
\ Postcarga 
| j Casto cardiaco | 
Progresión 
FIGURA 47 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

gura 47). Estos hechos explican porqué la concentración 
elevada de noradrenalina en el plasma 
constituye un factor de mal pronóstico para el paciente 
con insuficiencia cardiaca (figura 48). 

Finalmente, el efecto adrenérgico sostenido 
inhibe al sistema vagal, lo cual trae como consecuencia 
que se pierda la variabilidad de la frecuencia 
cardiaca y si a ello se le agrega el aumento en la 
vulnerabilidad eléctrica que tiene el miocardio insuficiente 
y la presencia de isquemia miocárdica, 
se podrá entender la propensión que estos enfermos 
tienen para la muerte súbita. 

ACTIVACIÓN SOSTENIDA DEL SISTEfvlA RAA 

Como sucede con la activación sostenida del sistema 
adrenérgico, la perpetuación en el aumento de 
la concentración de angiotensina II trae una serie 
de consecuencias que se enumeran a continuación: 

1. Vasoconstricción periférica acentuada. Esta 
acción, por un lado, aumenta la poscarga a 
un corazón que ya de por sí tiene mala función, 
por lo que favorece la depresión paulatina 
de la fracción de expulsión y por otro 
lado, perpetúa los efectos ya mencionados 
por el riñon y con ello la activación sostenida 
del sistema renina-angiotensina-aldosterona. 
2. Estimulación de la secreción de aldosterona. 
Este efecto favorece la retención de 
sodio, la expansión del espacio extracelular 
por retención de agua y con ello la congestión 
visceral, pulmonar y la cardiomegalia. 
Por otro lado, la aldosterona también pron 


FIGURA 48 Noradrenalina plasmática 
y mortalidad en insuficiencia cardia


? 411


ca. Concentración plasmática de catecolaminas 
como factor pronóstico 
para mortalidad en pacientes con insuficiencia 
cardiaca crónica. Obsérvese 
que a mayor concentración de 
noradrenalina plasmática, mayor 
mortalidad. (Tomado de: Cohn |.N„ N 
EngI | Med, 1984;311:819-23) 

mueve la síntesis de colágena en el intersticio 
del miocardio, hecho que condiciona 
que la hipertrofia se torne patológica, cuando 
aumenta la concentración de colágena 
en forma excesiva. 

3. La angiotensina II promueve la hipertrofia 
miocárdica y vascular. En un principio esta 
hipertrofia ayuda a normalizar la función 
cardiaca, pero con el tiempo el aumento de 
la masa miocárdica también se hace a expensas 
de un incremento anormal de la 
colágena intersticial, lo cual convierte a la 
hipertrofia en un proceso patológico cuando 
se suma a la acción de la aldosterona. 
4. Inhibición del factor natriurético auricular 
lo cual lo cancela como mecanismo 
compensador. 
5. Estimulación de vasopresina a nivel del 
hipotálamo, lo cual favorece la retención de 
agua en exceso de Na + y con ello la aparición 
de hiponatremia por dilución. 
6. Apoptosis (muerte celular programada). 
Las células de un organismo vivo, al nacer tiene 
ya la información genética de su tiempo de 
vida y el tiempo en el que deben de morir. 
Cuando las células son especializadas 
pierden su capacidad de reprodución y el 
fenómeno de apoptosis puede acelerarse 
cuando son estimuladas por factores de crecimiento. 
En el caso de insuficiencia 
cardiaca, la angiotensina II y el factor de 
necrosis tisular alfa (TNT-a) inducen apoptosis 
en las células miocárdicas. 

NEP > 900 

NEP 5 900 
2 jnm NEP < 600 
p<0.0001 

TuUI 
p. 0.IMM11 


CARDIOLOGÍA 

ALDOSTERONA y reducción del gasto cardiaco. Por otro lado, tanto 
la angiotensina II como la aldosterona promueven la 

1. Retención de H20 y Na+. 
síntesis de colágena en el intersticio del miocardio y 

2. Excreción de K+ y Mg+ + por el riñon. cuando ésta es excesiva substituye a las miofibrillas 
por lo cual se reduce la función ventricular pero 
3. Estimulación de la síntesis y depósito de 
ahora por alteraciones estructurales y pérdida de la 
colágena en el intersticio miocárdico. 

relación entre el crecimiento miocítico (hipertrofia) 
y la concentración intersticial de colágena, lo cual 

Como se puede ver en la figuras 49 y 50, la 
traduce ya un tipo de hipertrofia patológica que deja 

activación persistente del sistema renina-angiotende 
ser compensadora, tanto porque se torna inade


sina-aldosterona conduce a un aumento excesivo, 
cuada (exceso de volumen en relación con el grosor 

tanto de la poscarga, como de la precarga, lo cual 
de la pared) (figura 38), cuanto por el contenido 

aumenta las manifestaciones congestivas sistémicas 
excesivo de colágena intersticial. La estimulación 

(edemas) y pulmonares (disnea), así como las masostenida 
de la hipertrofia por la angiotensina II fa


nifestaciones de bajo gasto (fatigabilidad e intolevorece 
la apoptosis, en efecto, la sobreestimulación 

rancia al ejercicio) todo ello por aumento excesivo 
del crecimiento celular es causante de que la célula 

del volumen diastólico ventricular (cardiomegalia) 

Activación del eje RAA I 

Retención \ Secreción 

H.Antidiurética 
Vasoconstricción H 2 O y Na + 

i 

f Postcarga Cardiomegalia Retención H 2 0 

Muerte de 
4f* miofibrillas Edemas 

i Gasto 
cardiaco Hiponatremia 

FIGURA 49 

Catecolaminas 

Efecto 
cardiotóxico 

1 Postcarga 

I 
I 
Fibrosisl 
Hormona 

miocárdica 
antidiurética 

intersticial 

Necrosis 

* Casto cardiaco 
I Capacidad física 
Cardiomegalia 

Edema 
Hiponatremia 

Disnea 

Progresión Muerte 

FIGURA 50 


miocárdica completamente diferenciada e incapaz 
de dividirse funciona en forma excesiva ("upregulation") 
y acelera la determinación genética para 
su muerte. 

En insuficiencia cardiaca crónica hay evidencia 
de que la apoptosis es favorecida por la angiotensina 
II que estimula la secreción del factor de 
necrosis tumoral (TNF-a) citokina que se ha demostrado 
elevada en insuficiencia cardiaca crónica 
y la cual también produce apoptosis. Por otro 
lado, la dilatación ventricular y la acumulación de 
colágena intersticial reducen la densidad capilar y 
aumentan la distancia requerida para la difusión 
tisular de oxígeno que se traduce en isquemia y 
ello a su vez también reduce la contractilidad. 

En conclusión, la progresión del proceso de 
la insuficiencia cardiaca se debe, tanto al aumento 
mecánico de las cargas hemodinámicas que 
reducen la capacidad contráctil, cuanto al daño 
intrínseco que produce en el miocardio la activación 
sostenida de la activación neurohumoral 

figuras 49 y 50), por lo que en forma paulatina 
se pierden miofibrillas. 

La depresión de la función ventricular es pues 
progresiva con reducción paulatina de la capacidad 
funcional y aumento también paulatino de la 
cardiomegalia y las manifestaciones congestivas. A 
este cuadro se añade la hiponatremia también progresiva 
que es consecuencia de la secreción excesiva 
de hormona antidiurética por acción de la cual 
se retiene agua libre en el colector, y si a ello le 
sumamos la ingesta libre de agua del paciente y la 
administración de diuréticos, se comprende como 
en el organismo aparece aumento del agua total, 
en exceso al aumento de sodio. En otras palabras, 
se retiene una cantidad mayor de agua que de 
sodio, por lo que a pesar de tener aumento de 
sodio corporal, aparece hiponatremia que realmente 
es dilucional, no por deplesión de sodio. Como 
se puede ver en los pacientes con insuficiencia 
cardiaca crónica que se encuentran en clase funcional 
avanzada (grado lll, IV), la hiponatremia traduce 
activación del sistema neurohumoral y por lo 
tanto traduce gravedad del cuadro. Asimismo, la 
hiponatremia tiene implicaciones pronosticas, ya 
que su magnitud está en relación con un aumento 
en la mortalidad del paciente. 

En conclusión, la activación persistente del sistema 
neuroendocrino en pacientes con insuficiencia 
cardiaca, deteriora progresivamente la función 
del corazón y finalmente condiciona la muerte (figuras 
49 y 50); así un proceso que se inicia con 
una falla hemodinámica termina por ser una en


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

fermedad sistémica en donde se involucran graves 
alteraciones del medio interno del sistema endocrino 
y de diversos órganos de la economía (pulmón, 
hígado, riñon, intestino, etc.) que favorecen 
con la progresión y que finalmente llevan irremediablemente 
a la muerte al enfermo, si no interrumpe 
con alguna maniobra terapéutica la causa 
del proceso o los pasos que promueven la progresión 
de la enfermedad. 

TRATAMIENTO DE LA INSUFICIENCIA 

CARDIACA 

En décadas pasadas el objetivo primordial en el 
tratamiento de la insuficiencia cardiaca era mejorar 
los síntomas del paciente y por lo tanto, su 
clase funcional; actualmente, el objetivo incluye 
además la intención de aumentar la sobrevida del 
paciente. 

TRATAMIENTO ETIOLÓGICO 

En el manejo de la insuficiencia cardiaca, siempre 
deberá tomarse en cuenta la causa que le da origen 
o que la perpetúa. La orientación etiológica 
de la terapéutica dará resultados satisfactorios siempre 
que sea posible llevarla a cabo: 

a) En las miocarditis, el tratamiento de la insuficiencia 
cardiaca deberá estar encaminado 
a corregir la inflamación. En este caso, 
el uso de medicación antiinflamatoria como 
los corticoesteroides juegan un papel crucial 
en el manejo de la falla miocárdica, tal y 
como acontece en la miocarditis viral, 
lúpica o reumática. 
b)La insuficiencia cardiaca que aparece en la 
anemia, será refractaria a todo tratamiento 
mientras no sean mejoradas las cifras del 
hematócrito. Esto se ve frecuentemente en 
el curso de los pacientes con insuficiencia 
renal crónica en fase terminal (síndrome 
urémico) o en los pacientes parasitados con 
Ancylostoma duodenale (uncinaria) quienes 
pueden llegar a padecer anemias hipocrómicas 
de gran cuantía por sangrado intestinal 
crónico. 
En los pacientes con insuficiencia renal 
crónica en los que coincide anemia importante 
con insuficiencia cardiaca, la administración 
de eritropoyetina subcutánea mejora 
importantemente el cuadro de insuficiencia 
cardiaca al corregir la anemia. 

4i?_3 


CARDIOLOGÍA 

c) La hiperviscosidaci que puede ser consecuencia 
de policitemia vera o secundaria a enfermedades 
pulmonares c on insuficieni i.i respiratoria 
crónica, puede ser causar 
insuficiencia cardiaca cuyo tratamiento eficaz 
será reducir el hematócrito exageradamente 
elevado. 
d)Cuando la causa de la insuficiencia cardiaca 
es una sobrecarga sistólica grave aguda o 
sostenida, como la hipertensión arterial sistémica, 
el uso racional de una medicación 
antihipertensiva apropiada, reducirá la 
poscarga excesivamente aumentada y mejorará 
consecuentemente la función ventricular 
y lo mismo es cierto para el recién nacido 
en insuficiencia cardiaca refractaria por 
coartación aórtica, en quien la única opción 
terapéutica para salvar la vida es el alivio de 
la obstrucción mediante angioplastia o cirugía. 
En el curso de una embolia pulmonar 
grave, la meta en el tratamiento de la insuficiencia 
ventricular derecha será abatir las 
resistencias pulmonares que generan una 
importante hipertensión arterial pulmonar 
ante la cual dicho ventrículo claudica. El 
cambio valvular aórtico podrá corregir la 
sobrecarga de presión impuesta al ventrículo 
izquierdo por una estenosis aórtica apretada; 
mientras que la valvulotomía pulim mar 
podría ayudar al funcionamiento ventricular 
derecho al disminuir su carga sistólica en 
caso de estenosis pulmonar valvular. 
e) Las sobrecargas de volumen (diastólicas) 
pueden llevar al sujeto a la insuficiencia cardiaca. 
La sustitución protésica mitral o 
aórtica para corregir una insuficiencia valvular 
grave, al cancelar la importante sobrecarga 
hemodinámica, mejora en forma 
definitiva la actuación del corazón. El resultado 
de la terapéutica quirúrgica en ocasiones 
llega a ser espectacular, cuando un 
cambio valvular mitral corrige una insuficiencia 
ventricular izquierda aguda condicionada 
por una ruptura de cuerdas tendi•
nosas del aparato valvular en el curso de 
un infarto del miocardio o en el caso de la 
sustitución valvular aórtica para el tratamiento 
de una insuficiencia cardiaca refractaria, 
causada por la perforación o ruptura 
valvular como consecuencia de un injerto 
infeccioso. Algo similar sucede en el recien 
nacido con el cierre de un gran conducto 
persistente que puede llegar a ser el único 
tratamiento capaz de yugular el cuadro de 
insuficiencia cardiaca. En estos casos, la 
reducción de la sobrecarga diastólica excesiva 
es la medida adecuada para lograr el 
mejor funcionamiento del corazón, lo cual 
se hace evidente al normalizarse los volúmenes 
diastólicos y por lo tanto las presiones 
de llenado de las cavidades ventriculares, 
esto trae como consecuencia la 
reducción el tamaño del corazón y la normalización 
de la frecuencia cardiaca. En todos 
estos casos con sobrecarga de presión 

ode volumen cuando la insuficiencia cardiaca 
se debe a la sobrecarga misma (disociación 
entre función ventricular y contractilidad), 
la corrección de la misma culminará 
en normalización de la función ventricular, 
debido a que no existe daño miocárdico. 
f) La prevención de la extensión de tejido 
muerto en el curso del infarto del miocardio 
y la recuperación de miocardio viable afectado 
por isquemia externa mediante angioplastia 
primaria es una forma de tratar la insuficiencia 
cardiaca, ya que cuando la cantidad 
de tejido necrosado alcanza suficiente extensión, 
el miocardio sano restante no puede 
ejercer una función de bomba adecuada y 
aparece la falla hemodinámicay aun el choque 
cardiogénico. 
OtlVh I' l*> tn 910ll bU8>> -•' 

g) La presencia de una extensión importante de 
miocardio no funcionante (viable) por grave 
isquemia (miocardio hibernante) puede ser 
causa de insuficiencia cardiaca de evolución 
crónica cuyo único tratamiento eficaz es la 
revascularización coronaria quirúrgica. 
h)La insuficiencia cardiaca condicionada por 
una taquicardia supraventricular incesante 
cuando ha permanecido por semanas o 
meses, no podrá ser aliviada hasta no dar 
tratamiento a la arritmia mediante ablación 
(figura 51). Por el contrario, la insuficiencia 
cardiaca condicionada por bradicardia consecutiva 
a un bloqueo AV completo crónico, 
solo podrá ser tratada efectivamente 
mediante la instalación de un marcapaso 
definitivo bicameral. 
En conclusión, para el tratamiento de la insuficiencia 
cardiaca el conocimiento del proceso 
etiológico y de los factores contribuyentes o perpetuantes 
es fundamental porque su corrección, 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

Taquicardia Auricular Incesante 

DD60 mm B DD 57 mm Q DD51 mm 
DS52 mm DS 50 mm DS36 mm 

III • • li i I • I ("i • 

J

 A A A 

FC 150 /jnin 
1 cm i FCrIOÓÍmin . ¡f ¡FC 80 / mm 

4^ *t\ ¿* 

11-04-88 

AP = 13% AP = 12% AP = 29 % 

FIGURA 51 Taquicardia supraventricular Incesante como causa de insuficiencia cardiaca. 

A:El ecocardiograma demuestra dilatación del ventrículo izquierdo (DD60mm) con francos 
signos de falla contráctil (DS 52mm y acortamiento porcentual de 13 %) en una paciente 
con taquicardia supraventricular con duración de varios meses (FC 150 por min.). 
B)La restauración del ritmo sinusal mediante ablación de la vía lenta del nodo AV, no va 
seguida de mejoría de la función ventricular en forma inmediata. C) Un año después, se 
normalizan las dimensiones del ventrículo izquierdo (DD 51 mm) la función ventricular 
(AP 29 %) . Desaparece la insuficiencia cardiaca después de haber desaparecido la taquicardia. 
(Tomado de Cruz FES, Cheriex EC, Smeels JLR y col.,7 Am coll Cardiol, 1990; 16:739-744, con 
autorización) 
cuando es factible, ayuda en forma definitiva para 
alcanzar un adecuado funcionamiento del corazón, 
mientras que, si por el contrario, en el tratamiento 
no se toman en cuenta los factores etiológicos 
o si por otras razones no es posible corregirlos, 
el resultado siempre será parcial y a la larga insatisfactorio. 


DIGITAL EN LA INSUFICIENCIA CARDIACA 

EFECTO SOBRE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 

Los medicamentos con acción digitálica tienen un 
poderoso efecto inotrópico cuyo substrato molecular 
es el bloqueo de la bomba de sodio a nivel 
del sarcolema, inactivación que promueve la falta 
de transporte de sodio y calcio desde el interior 
de la miofibrilla hacia el espacio extracelular. 

El aumento de la concentración de calcio intracelular 
disponible aumenta significativamente la capacidad 
de acortamiento de las sarcómeras que 
en presencia de dicho ion cataliza el desplazamiento 
de la actina sobre la miosina. 

Funcionalmente esta acción molecular culmina 
con aumento de la fuerza de contracción (efecto 
inotrópico positivo) miocárdica (figura 52). En 
el corazón intacto, este aumento de contractilidad 
incrementa significativamente el engrosamiento sistólico 
de la pared ventricular y concomitantemente 
reduce las dimensiones de la cavidad ventricular, 
o sea, reduce el volumen sistólico ello por 
consecuencia incrementa el vaciamiento ventricular, 
lo cual culmina con aumento del gasto sistólico. 

El efecto inotrópico positivo de estas substancias 
desvía la curva de Starling hacia la izquierda 
(figura 53). 

4 


CARDIOLOGÍA 

OUABAÍNA 
dP/dt 

(%A) 
P 
+40 

+50 

Después

+30 

/ < 25 seg-1 

•mué?

Antes 
+20 

+ 10 

1/< 41 seg-1 

0 
00 

FIGURA 52 Efecto inotrópico de la oubaína. Comparación de los efectos de ouabaína 
en el mismo perro conciente antes (triángulos) y después (círculos) de haberle producido 
insuficiencia cardiaca. Se demuestra que el efecto inotrópico de la ouabaína es 
mucho más intenso y sostenido cuando el animal se encuentra en insuficiencia cardiaca, 
hecho que se hace evidente en el dp/dt. (Tomadode:Vanler S.F., Braumvald E., Circulation, 

1974;50:728-34) 

Normal 

Congestión I 
pulmonar 1 

10 20 30 

D2VI 

EFECTO SOBRE EL APARATO CIRCULATORIO EN 
INSUFICIENCIA CARDÍACA 

Cuando el corazón es incapaz de mantener el gasto 
cardíaco en valores normales por contracción 
miocárdica insuficiente, la curva de Starling se desvía 
hacia la derecha, lo mismo que la relación presión/
volumen en sístole (aumenta el volumen sistólico), 
razón por la cual aumenta el volumen y la 
presión diastólica ventricular en un intento de normalizar 
el gasto cardíaco y con ello la perfusión 
tisular (mecanismo de Starling). 

Este mecanismo que intenta normalizar el gasto 
cardíaco produce cardiomegalia, congestión pulmonar 
(disnea) y venosa sistémica (congestión visceral); 
asimismo, la reducción del gasto cardíaco ha estimulado 
la secreción adrenérgica que con sus efec


FIGURA 53 Acción de la digital sobre 
la curva de función ventricular. A: en 
el corazón con función normal, el índice 
cardiaco (IC) es normal al igual 
que la presión telediastólica del ventrículo 
izquierdo (D2VI). En el corazón 
insuficiente el IC es mantenido a expensas 
de aumentar su volumen y 
presión diastólica (D2VI) lo cual provoca 
congestión pulmonar. Si se administran 
digitálicos se desvía la curva 
hacia la izquierda con lo que ya no 
se hace necesario el mecanismo de 
Starling y reduce la D2VI, la cardiomegalia 
y la congestión pulmonar 

tos cronotrópico (aumento de la frecuencia cardíaca) 
e inotrópico (aumento de la contractilidad), también 
intentan normalizar el gasto cardíaco y la perfusión 
tisular. El efecto periférico de estas substancias es la 
vasoconstricción periférica, con aumento, tanto del 
tono venoso (venoconstricción), como arterial (aumento 
de las resistencias periféricas). 

Cuando se administra medicación digitálica a 
pacientes con insuficiencia cardiaca, su efecto 
inotrópico aumenta la contractilidad, con lo que se 
reduce el volumen sistólico se aumenta la fracción 
de expulsión y el gasto cardíaco, o sea, se desvía la 
curva de Starling hacia la izquierda (figura 53). 

Al aumentar el gasto cardiaco se inactiva el 
sistema adrenérgico, que ahora deja de ser necesario 
para mantener la perfusión tisular, hecho que 
culmina con vasodilatación arteriolar (reducción 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

de las resistencias periféricas y de la poscarga) y 
reducción del tono venoso (reducción de la 
precarga) (figura 54). 

Por lo tanto se reduce la cardiomegalia y la 
congestión pulmonar (figura 55). Cabe mencionar 
que al bloquear al sistema simpático, también 
se inactiva el sistema renina-angiotensinaaldosterona, 
con el consiguiente beneficio que 
trae aparejada la inactivación neurohumoral. 

P.A. 
media 
(mmHg) 

Flujo 
sanguíneo 
en antebrazo 
(ml/100g/min) 

Resistencia 
vascular 
del antebrazo 
(mmHg/ml/min) 

Tono 
venoso 
(mmHg) 

EFECTO SOBRE EL CORAZÓN 

NORMOFUNCIONANTE 

Cuando se administra un medicamento digitálico 
por cualquier vía, el efecto inotrópico positivo produce 
un aumento del gasto cardíaco. Cuando el 
gasto cardíaco en condiciones básales es normal, 
el incremento de éste como resultado de la acción 
digitálica no es necesario para el organismo, 
de tal forma que se incrementan las resistencias 

3430 
Resist. perif. 
1461 
gasto cardiaco 
1.84 3.50 
OUBAÍNA -L -L 
(0.6 g) 0 10 20 30 40 50 60 
Tiempo (min) 

FIGURA 54 En pacientes con insuficiencia cardiaca la digital produce vasodilatación periférica 
con disminución de las resistencias, aumento del flujo y del gasto cardiaco. (Tomado de 
Masón D.T., Zelis R-, Heart Bull. 1968;17:109-112) 


CARDIOLOGÍA 

B 

3 FIGURA 54 A: Paciente en insuficiencia cardiaca. Se aprecia cardiomegalia, signos de hipertensión venocapilar 
incluso edema pulmonar. B: el paciente, cinco días después de tratamiento para insuficiencia 
cardiaca con digital y diuréticos muestra desaparición de la cardiomegalia y de la congestión pulmonar 

periféricas por estimulación adrenérgica, hecho 
que aumenta la poscarga, que a su vez, reduce el 
gasto cardiaco innecesariamente aumentado en 
estas condiciones por la acción digitálica, de tal 
manera que este mecanismo de autorregulación 
normaliza el gasto cardíaco, a pesar de la acción 
digitálica (figura 56). 

EFECTO DE LA DIGITAL SOBRE EL MV0 2 

En el corazón normofuncionante 

Como se mencionó previamente, la administración 
de digital en sujetos con función ventricular normal, 
incrementa la contractilidad y la resistencias periféricas 
y con ello la poscarga, por lo que a pesar de 
reducir la frecuencia cardiaca por su efecto vagal, el 
consumo de oxígeno miocárdico se incrementa 
(MV02), ya que dos de las tres determinantes 
del MVO están aumentadas (figuras 57 y 58). 

En el corazón insuficiente 

Cuando la insuficiencia cardiaca está presente, la 
administración de medicamentos con acción 
digitálica desvía la curva de Starling a la izquierda 
'figura 53), con lo que se incrementa el gasto cardiaco 
siempre que exista reserva sistólica; al mejorar 
la perfusión tisular por el aumento en el gasto 
cardiaco ya no es necesaria la acción adrenérgica, 
por lo cual se inactiva este sistema y consecutivamente 
se reducen las resistencias periféricas (vasodilatación 
arteriolar) y el tono venoso (venodilatación) 
(figuras 54 y 58). Por un lado, se reduce la 
poscarga, con lo que el corazón logra un mejor va


ciamiento (se reduce el volumen sistólico y se aumenta 
tanto el gasto sistólico, como el gasto cardiaco), 
y por otro, se disminuye el llenado ventricular, 
con lo que reduce el volumen diastólico (el radio 
de la cavidad ventricular) y con ello la cardiomegalia; 
a estos efectos se le agrega el efecto vagal que 
(coincide con la falta de efecto adrenérgico) reduce 
la frecuencia cardiaca. En conclusión, el balance final 
de los efectos hemodinámicos de la digital (aumento 
de la contractilidad, reducción de la poscarga 
y de la frecuencia cardiaca), culmina con la 
reducción del MV0 2 (figuras 57 y 58) a pesar de 
aumentar el gasto cardiaco. 

EFECTO DE LA DIGITAL SOBRE EL SISTEMA 
NEUROENDOCRINO EN PACIENTES CON 
INSUFICIENCIA CARDIACA 

La administración de digital modula el tono simpático 
de una manera similar a como ejerce sus 
efectos hemodinámicos, los cuales son diferentes 
en pacientes con normofunción del corazón y con 
insuficiencia cardiaca (figuras 54 y 56). 

En efecto, en insuficiencia cardiaca inhibe el 
tono simpático dependiendo del grado de depresión 
funcional del corazón y de la dosis utilizada. 
Este hecho ha sido demostrado directamente midiendo 
la actividad simpática eferente en el músculo 
esquelético de sujetos con insuficiencia cardiaca 
o al demostrar la reducción inmediata de la 
norepinefrina plasmática después de la administración 
de digital en pacientes con insuficiencia 
cardiaca y este efecto se sostiene en el tiempo 
cuando el tratamiento digitálico es continuado (figuras 
58 y 59). 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

100 
RA. media 

90 

(mmHg) 
80 

70 

3.0 
Flujo 

2.5 

sanguíneo 
en antebrazo 2.0 
(mmHg/ml/min) ^ ^ 

50 
Resistencia _i vascular 
del antebrazo 4 0 
(mmHg/IOOg/min) 35 

30 

Tono 
venoso 
(mmHg/ml) 

1071 
Resist. perif. 
gasto cardiaco 
5.6 5.3 
OUBAÍNA BBBB — -L -L J I 
( a 5 8 ) 0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 
Tiemp o (min ) 

FIGURA 56 Cuando se administra digital a sujetos sin insuficiencia cardiaca aumenta la resistencia 
vascular arterial y venosa y disminuye el flujo sanguíneo, sin aumento del gasto cardiaco 
(Tomado de Masón D.T., Zelis R., Heart Bull, 1968;17:109-112) 

Estrés parietal 

Frecuencia cardiaca 

Contractilidad 

MVQ 2 

FIGURA 57 Determinantes del consumo de oxigeno 
miocárdico 

Por otro lado, la administración de digital en pacientes 
con insuficiencia cardiaca reduce la conc entración 
plasmática de renina por tres mecanismos: 
efecto directo a nivel del riñon, inhibición de la actividad 
simpática o por la activación del factor 
natriurético auricular (figura 59). Finalmente, la digital 
también reduce la concentración de aldosterona 
plasmática en pacientes con insuficiencia cardiac.i. 

En conclusión, la digital además de sus efectos 
inotrópicos y hemodinámicos tiene acción muy 
marcada sobre las alteraciones neurohumorales 
que caracterizan a la insuficiencia cardiaca y las 
cuales influyen directamente en el pronóstico del 
paciente (figura 59). 


CARDIOLOGÍA 

EFECTO DE LA DIGITAL SOBRE LOS BARORRE-
CEPTORES EN INSUFICIENCIA CARDIACA 

En insuficiencia cardiaca crónica, la activación persistente 
del sistema adrenérgico conduce a una 
inactivación en la función de los barorreceptores y 
a una inhibición de la actividad vagal, hecho que 
se traduce en la presencia de taquicardia persistente 
y pérdida de la variabilidad de la frecuencia 
cardiaca. Se ha demostrado, por otro lado, que la 
captación de calcio por el retículo sarcoplasmático 
durante la contracción está reducido lo mismo que 
la liberación de este ion durante la relajación. El 
primero reduce la contractilidad y el segundo la 
relajación y estos efectos se lograrán con el aumento 
de la frecuencia cardiaca en forma sostenida, o sea, 
que aparece un efecto Bowditch negativo (figura 

45)hecho que se traduce en falta de incremento 
en la contractilidad (dp/dt) y disminución del gasto 
(a) (b) 
Insuficiencia Corazón no 
cardiaca insuficiente 

Contractilidad t t 

Resistencias periféricas [ 

t 

Tono venoso 1

í 

Frecuencia cardiaca -#> 

Gasto cardiaco t 

—*" 

Presión telediastólica i -f-

Tamaño del corazón \ ->• 

MV0 2 \ 

t 

FIGURA 58 Acciones de la digital 

segundos 
80 
Tiempo de ejercico 
-20 
-40 
-60 
-80 
-100 
Norepinefrina 

cardíaco conforme aumenta la frecuencia cardiaca 
(figura 46). Normalmente el aumento de la frecuencia 
cardiaca cuando alcanza el nivel de 120 por 
minuto o más, incrementa la contractilidad (efecto 
de Bowditch) (figura 29), pero en insuficiencia cardiaca 
por el mecanismo mencionado la taquicardia 
persistente no sólo no incrementa la contractilidad 
(figura 46), sino que la reduce (efecto de Bowditch 
negativo), lo cual se traduce en disminución del 
gasto cardiaco (figura 46). 

Se ha demostrado que en estas condiciones la 
administración de digital al bloquear, por un lado, 
la activación adrenérgica estimula la secreción 
vagal, y por otro, no sólo reduce la frecuencia cardiaca, 
sino que también restaura la función de los 
barrorreceptores, la variabilidad de la frecuencia 
cardiaca y al reducir la frecuencia cardiaca, por 
sólo este mecanismo incrementa la contractilidad 
(efecto Bowditch inverso), además de su efecto 
inotrópico propio (figura 60). 

Debido a este poderoso efecto de la medicación 
digitálica sobre los barrorreceptores en pacientes 
son insuficiencia cardiaca es que se restablece 
la variabilidad de la frecuencia cardiaca y al ritmo 
circadiano de la misma (figura 61). 

EFECTO DE LA DIGITAL SOBRE LA CLASE FUNCIONAL 
DEL PACIENTE EN INSUFICIENCIA CARDIACA 

La administración de medicamentos digitálicos en 
pacientes con insuficiencia cardiaca aumenta el 
gasto cardiaco (figuras 53 y 54), reduce los volúmenes 
ventriculares y la frecuencia cardiaca; asimismo, 
inactiva la secreción adrenérgica (figura 

uU mi 

FIGURA 59 Efectos de la 
monoterapia con digital 
(barras negras) en comparación 
con placebo 
-2 (barras grises) en relación 
al tiempo de ejercicio, 
-3 concentración de norepinefrina 
y renina plas-
4 
mática en pacientes con 
insuficiencia cardiaca 
después de 6 meses de 
-5 . tratamiento. (Tomado de 
Renina Van Veldhuisen D.|., ) Am 
Cardiol, 1993; 22:1564-73) 

--4



FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 60 Digital y efecto 
Bowditch. En pacientes con 
insuficiencia cardiaca, la administración 
de digital no 
sólo incrementa la contractilidad 
por su efecto inotrópico, 
sino también lo hace al 
reducir la frecuencia cardiaca 
al bloquear el sistema 
adrenérgico y por su efecto 
vagal (erecto Bowditch inverso). 
Este efecto también se 
obtiene con la administración 
de betabloqueadores 

ACCIÓN DIGITAL 
SOBRE EL EFECTO BOWDITCH 
EN INSUFICIENCIA CARDIACA 

i ñ

Contractilidad / u 

-

160 ** 
trt 
<Z 140 
-O 
"re 120 
c;© 100 
Ü 80 
eOI 
o 60 
15 
E 40 
rO 
OI 
•o 
20 
0 •:';.i:J SDNN rMSSD pNN50 
* -
LF HF 

FIGURA 61 Efecto de la digital sobre la variabilidad de la frecuencia cardiaca. 
La administración de digoxina incrementa la variabilidad de la frecuencia cardiaca 
(barras grises) en los pacientes que además reciben inhibidores de la 
ECA en comparación con aquellos otros (barras negras) que solamente reciben 
los últimos fármacos anotados. SDNN: Desviación estándar de los intervalos 
R-R medidos en 24 horas; rMSSD: raíz cuadrada media de la diferencia 
sucesiva; pNNSO: porcentaje de los intervalos R-R contiguos; LF: poder a baja 
frecuencia; HF: poder a frecuencia elevada. (Tomado de Van Veldhuisen D.J. y col., 
J Am Cardiol, 1993; 22:1564-73) 

59)y mejora la perfusión renal; todo ello va seguido 
de una reducción significativa de la congestión 
de la congestión pulmonar (figura 55), de la retención 
hídrica con incremento concomitante de la diuresis 
y por lo tanto, de una mejoría muy significativa 
de la disnea, de los edemas y de la tolerancia al 
esfuerzo, lo cual, sin duda mejora la clase funcional. 
Se ha demostrado que la digital tiene un efecto benéfico, 
tanto en pacientes con insuficiencia cardiaca 
muy grave y moderada, como en aquellos otros en 
los que los síntomas de la falla cardiaca son leves ya 
que la digital incrementa significativamente el tiempo 
de ejercicio del paciente y reduce también significativamente 
las neurohormonas plasmáticas (figura 
59). 

Es importante destacar que la dosis con la que se 
logra bloquear al sistema neurohumoral es menor a 
la que se utiliza usualmente por lo que ahora se 
recomienda usar la digital a dosis menores con las 
que se obtiene un efecto benéfico y además se reducen 
las posibilidades de intoxicación digitálica. Se ha 
demostrado fehacientemente que el mejor resultado 
se obtiene utilizando digital asociada a diuréticos 
e inhibidores de la ECA (vide infra). 

4 JU 


CARDIOLOGÍA 

Digoxina (comprimido 0.25 mg). La dosis total de 
digoxina para impregnación se encuentra entre 1.25 
y 1.5 mg. La digoxina tiene una vida media de 36 a 
48 horas, lo cual la hace fácil su manejo. Su principal 
vía de eliminación es a través del riñon. 

Esquemas de impregnación 

• Un comprimido cada 8 horas (0.75 mg) durante 
2 días (dosis total 1.5 mg). 
• Un comprimido cada 12 horas (0.50 mg) durante 
3 días (dosis total de 1.5 mg). 
• Un comprimido diario (0.5 mg) durante 5 días 
(dosis total 1.25 mg). 
Es importante tener en cuenta que si se logra la 
impregnación antes de alcanzar la dosis recomendada 
querrá decir que ésa es la dosis requerida 
por ese enfermo en especial, y es importante no 
afanarse en alcanzar la dosis total recomendada 
que para ese enfermo puede ser tóxica. 

Esquema de mantenimiento 

• Un comprimido diario (0.25 mg) de lunes a sábado 
de cada semana. 
• Medio comprimido diario (0.125 mg) de lunes 
a sábado de cada semana. 
• Un comprimido (0.25 mg) o medio comprimido 
cada tercer día. 
• Medio comprimido o un comprimido diariamente 
excepto miércoles y domingo. 
Es conveniente siempre dejar un día a la semana 
para la eliminación del fármaco y evitar su acumulación 
en el plasma y la eventual intoxicación. 
Cuando se dejen dos días deberá ser separado para 
evitar la eliminación completa del fármaco. La gran 
mayoría de los enfermos puede ser adecuadamente 
controlada con los esquemas antes propuestos o 
con pequeños ajustes entre ellos, adaptados en 
cada paciente. 

DIGITAUZACIÓN RÁPIDA 

La digitalización por vía intravenosa es utilizada 
para el tratamiento de aquellas condiciones clínicas 
en las que se requiera un efecto digitálico urgente 
sobre el corazón. El tratamiento de la insuficiencia 
cardiaca aguda o cuando sin ser aguda es 
muy grave y por fin en el edema agudo pulmonar 
debe iniciarse con el uso de digitálicos de acción 

rápida, los que también deberán ser utilizados para 
tratar la taquicardia paroxística auricular, el flutter 
auricular y la taquiarritmia por fibrilación auricular 
con respuesta ventricular rápida (ver TRATAMIENTO 
DE INSUFICIENCIA CARDIACA AGUDA). 

DIURÉTICOS 

INDICACIONES PARA EL USO DE DIURÉTICOS EN 
PACIENTES CON INSUFICIENCIA CARDIACA 

La administración intravenosa de furosemida es 
imperativa para el tratamiento del edema agudo 
pulmonar que en una condición potencialmente 
mortal. En efecto, la administración de este fármaco 
(20 a 40 mg) en estos pacientes culmina en 
una mejoría rápida (figura 55) y, en ocasiones espectacular, 
de este grave cuadro como resultado 
de la rápida movilización del líquido pulmonar 
hacia la circulación y su eliminación renal, así 
como su efecto venodilatador, se valora a los 30 a 
60 minutos después y de acuerdo con el estado 
clínico y la respuesta diurética se administran entre 
20 y 60 mg c/6 u 8 hrs. Al mismo tiempo deberá 
administrarse cloruro de potasio (amp. de 
20 mg) por vía intravenosa (catéter venoso central) 
a razón de 40 a 80 mEgL en 24 hrs para evitar 
la hipokalemia. El potasio no debe administrase 
si existe insuficiencia renal. 

Cuando el cuadro ha mejorado se inicia tratamiento 
por vía oral (v/de infra). 

Para el tratamiento crónico se administran 
diuréticos de asa (furosemida o bumetamida) 
asociados a diuréticos ahorradores de potasio 
(espironolactona o esplenorona) y si la respuesta 
no es satisfactoria pueden asociarse con 
tiacidas (metolazona). 

En pacientes con insuficiencia cardiaca de evolución 
crónica se pueden utilizar los siguientes esquemas 
diuréticos: 

1. a) Furosemida (lasix tab. 20 y 40 mg) 20 a 
40 mg a las 8 am, dosis que puede repetirse 
a las 2 RM. En pacientes con insuficiencia 
renal pueden requerir hasta 300 
mg en 24 hrs. 
b)Espironolactona (Aldactone tab. de 25 
y 100 mg) 25 a 50 mg a las 8 am evita 
la hipokalemia, potencia el efecto diurético 
del furosemida y tiene un efecto 
demostrado para prolongar la vida del 
paciente. 

2. a) Bumetamida (Miccil tab. 1 mg) una o 2 
tab. a las 8 am. Dosis que puede repetirse 
a las 14 hrs. de acuerdo con la respuesta 
diurética. 
b)Espironolactona (como en el inciso 1). 
3. Metolazona (Zaroxolin tab. 5 y 10 mg.). 
Este diurético puede administrarse a razón 
de 5 a 10 mg. a las 8 am en conjunto con 
cualquiera de los esquemas previos. Su indicación 
precisa es la aparición de resistencia 
a los diuréticos y/o insuficiencia cardiaca 
refractaria. 
4. En pacientes con insuficiencia cardiaca refractaria 
también puede utilizarse Bumetamida 
(miccil amp. de 1 mg) a razón de 10 
mg diluido en 250 mgde solución glucosada 
al 5 % en infusión continua (10cc/hr), regulando 
la velocidad de la infusión de acuerdo 
a la respuesta diurética. 
Cuando un paciente con insuficiencia cardiaca 
crónica recibe diuréticos en forma sostenida, se 
debe de tener ciudado de no causar deplesión de 
volumen en cuyo caso, el paciente manifestará 
debilidad, mareo, lipotimia o sincope con el 
ortostatismo (figura 62). 

Cuando el paciente queda asintomático 
(usualmente después de un tratamiento combinado 
con digital e inhibidores de la ECA), puede 
suspenderse el diurético y el paciente continuar 
con dieta hiposódica moderada (2 g de sodio al 
día) asociada a digital e inhibidores de la ECA. Si 
después de la suspensión del diurético aparece 
oliguria y aumento rápido de peso (en el curso de 
algunos días) se deberá restaurar la administración 
de alguno de estos medicamentos y mantener 
el triple esquema (digital, diurético e 
inhibidores de la ECA) (v/de iníra). 

Conviene enfatizar que el uso de espironolactona 
no debe ser usado solamente por su efecto 
diurético o por ser ahorrador de potasio sino que, 
es el único diurético que ha demostrado tener un 
efecto benéfico para prolongar la vida de estos 
pacientes. 

TRASTORNOS ELECTROLÍTICOS CAUSADOS POR 
LOS DIURÉTICOS 

Los cambios hemodinámicos y neuroendocrinos 
que se suceden en la insuficiencia cardiaca constituyen 
un campo especialmente propicio para la 
aparición de trastornos electrolíticos. En efecto, el 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

D.VI 

FIGURA 62 Efectos de los fármacos sobre la curva 
de función ventricular. Digitálicos: la digital y otros 
inotrópicos por su efecto desvían la curva de función 
ventricular a la izquierda en el paciente con 
insuficiencia cardiaca (IC), lo que permite menor 
utilización del mecanismo de Frank-Starling (menor 
volumen diastólico) y ello traduce en mejoría 
de la disnea y de la tolerancia al esfuerzo. Diuréticos: 
la disminución de la precarga trae consigo la 
disminución de la presión diastólica ventricular y 
por lo tanto disminución de la congestión pulmonar 
y la disnea. El uso excesivo de diuréticos puede cancelar 
el mecanismo de compensación de Starling 
con la consiguiente caída del gasto cardiaco y presión 
arterial. Vasodilatadores: el efecto arteriodilatador 
ejerce la misma acción de la digital sobre la 
curva de función ventricular (la desvía hacia la izquierda); 
el efecto venodilatador tiene la misma 
acción que los diuréticos sobre la curva de función 
ventricular (disminución de la precarga) 

bajo gasto condiciona hipoperfusión renal, secreción 
de catecolaminas, activación del sistema 
renina-angiotensina-aldosterona y secreción de 
vasopresina, lo cual trae como consecuencia cambios 
importantes en los líquidos del medio interno, 
su distribución en los diferentes compartimientos 
del cuerpo y la concentración de electrolitos. 

A estos cambios se suman los producidos por la 
administración de diuréticos con diferentes acciones 
(aumento en la depuración de agua libre, de la 
excreción de sodio y magnesio y otros que retienen 
estos dos últimos) y otros fármacos como los 
inhibidores de la ECA (aumento en la excreción de 
sodio y retención de potasio), la digital o los 
betabloqueadores (bloqueo al sistema 
adrenérgico). La interacción de todos ellos y la 
magnitud de la acción de cada uno, sobre cada 
uno de estos complejos sistemas involucrados son 


CARDIOLOGÍA 

los que dan cambios electrolíticos en ocasiones 
muy difíciles de predecir en pacientes con insuficiencia 
cardiaca. 

La hiponatremia, hipokalemia e hipomagnesemia 
son consecuencia de la retención hídrica en exceso 
de la electrolítica la que es debida a la secreción aumentada 
de hormona antidiurética que estimula la 
reabsorción de agua libre en el tubo colector y a la 
estimulación del núcleo central de la sed, lo cual provoca 
la ingesta de agua libre y ello condiciona un 
estado de hipoosmolaridad del medio interno. Sin 
embargo, conviene enfatizar que este estado de 
hipotonía, paradójicamente alterna con retención 
excesiva de sodio consecutiva a la elevación sostenida 
en la concentración de aldosterona y a la reducción 
de la filtración giomerular. El efecto neto de estos 
mecanismos aumenta la concentración de sodio 
corporal en 20 a 40 % y el agua total entre 5 y 40 % 
sobre los valores normales; por el contrario, reduce 
la concentración de potasio entre 5 y 20 % por debajo 
de lo normal. 

Importante es recalcar que la hiponatremia no 
sólo indica activación del sistema neuroendocrino, 
sino también es un marcador de gravedad y un 
dato de mal pronóstico para la vida del paciente. 

POr otro lado, la acción excesiva de la aldosterona, 
la administración de diuréticos y el incremento 
corporal del agua libre, son los responsables de que 
exista hipokalemia e hipomagnesemia cuya importancia 
radica tanto en la facilitación de la intoxicación 
digitálica, cuanto en la aparición de arritmias 
potencialmente graves (extrasistolia, taquicardia o 
fibrilación ventricular) y finalmente, en la presencia 
de síntomas como la debilidad muscular. 

TRATAMIENTO DEL SÍNDROME DE DILUCIÓN 
EN INSUFICIENCIA CARDIACA 

Cuando el paciente presenta hiponatremia leve se 
debe limitar la ingesta de agua (máximo 1 000 ce. 
de agua total incluyendo la que viene en los alimentos) 
y otros líquidos hipotónicos y se debe iniciar 
tratamiento con inhibidores de la ECA. Cuando 
la hiponatremia es moderada además hay que 
agregar diuréticos de asa (furosemida), los cuales 
causan diuresis hipotónica y con ello favorecen la 
normalización de la osmolaridad plasmática. Cuando 
la hiponatremia es acentuada conviene administrar 
cloruro de Na' en soluciones hipertónicas 
por vía I.V. agregar diuréticos de asa y restricción 
de líquidos hasta que las cifras de Na* plasmático 
se encuentren por arriba de 132 mEq/L. 

INHIBIDORES DE LA ECA EN INSUFICIENCIA 
CARDIACA 

El bloqueo de la enzima conversora de angiotensina 
evita la síntesis de angiotensina II y por lo tanto 
de aldosterona. En insuficiencia cardiaca crónica, 
cuando el sistema neurohumoral se ha tornado 
nocivo para el organismo, y por lo tanto, ha dejado 
de ser un mecanismo compensador y adaptativo, 
tanto para el corazón como para el medio interno 
y para el sistema vascular, es cuando el uso 
de inhibidores de la enzima conversora ofrece un 
gran beneficio al paciente con insuficiencia cardiaca 
de evolución crónica que causa incapacidad 
física al paciente (clase funcional ll-IV). 

En efecto, estos fármacos producen venodilatación 
y con ello se reduce el retorno venoso y el 
volumen diastólico ventricular. Por lo tanto disminuye 
la presión telediastólica ventricular y la congestión 
venosa pulmonar y sistémica. 

Por otro lado, la reducción de las resistencias 
periféricas disminuye la poscarga y con ello el volumen 
sistólico. Y aún cuando la reducción de los 
volúmenes ventriculares no es muy importante, si 
es significativo y ello permite mejorar la clase funcional 
y la tolerancia al ejercicio. A este respecto 
cabe mencionar que cuando se asocian a diuréticos, 
se mejora considerablemente la clase funcional; 
sin embargo, tanto el estudio PROVED como 
el RADIANCE, han demostrado que el mejor efecto 
sobre la clase funcional se obtiene cuando se 
asocian digital-diuréticos e inhibidores de la ECA 
(figuras 63 y 64). Esta mejoría se debe a que la 
reducción de los volúmenes ventriculares ayuda a 
restaurar parcialmente la relación masa/volumen 
(grosor/radio), lo cual permite reducir a su vez el 
costo metabólico de la función al reducir el estrés 
parietal y mejorar la función ventricular. Estos efectos 
sobre la función ventricular tienen tres consecuencias 
de gran beneficio para el paciente con 
insuficiencia cardiaca: 

1. Reducen la progresión de la dilatación ventricular 
y, por lo tanto, la progresión de la 
insuficiencia cardiaca. 
2. La reducción de los volúmenes ventriculares 
y la mejoría de la función ventricular aún 
cuando no son muy importantes si son significativos 
y se traducen clínicamente por 
mejoría de la clase funcional, la cual como 
se mencionó se potencia muy importantemente 
cuando los inhibidores de la ECA se 
asocian a digital y diuréticos; con ello se in

160 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 
FIGURA 63 Digital y variabilididad 0 
de la frecuencia cardiaca 

Digital en insuficiencia cardiaca 
Estudios PROVED y RADIANCE 

30 60 

Días de seguimiento 

crementa la tolerancia al ejercicio y por lo 
tanto mejora la clase funcional este efecto 
se pierde si se suspende la medicación 
digitálica (Estudios PROVED y RADIANCE) 
(figura 64). 

3. Reducen significativamente la mortalidad. 
Sin embargo, cabe mencionar que a pesar del 
beneficio que resulta, la acción hemodinámica 
de estos fármacos en insuficiencia cardiaca crónica 
no constituye su efecto más importante. En 
efecto, la acción del bloqueo de la enzima conversora 
es más importante por la inactivación del 
sistema neuroendocrino, y la reducción en la concentración 
plasmática de la angiotensina II, ya que 
además de dejar de ejercer su efecto vasoconstrictor 
periférico, deja de promover la hipertrofia 
vascular y miocárdica; deja de estimular la sínte


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

** 

> * 

** 

J i 

SDNN rMSSD pNN50 LF HF 

FIGURA 64 Efecto de la digital sobre 
la clase funcional. Cuando se trata a 

Pljtrbn diurílko 

pacientes con diuréticos y placebo el 

IICA IN - 91) 

39 % requirió hospitalización por re


Dt(¡oxiiu-dñirííko caída en insuficiencia cardiaca (IC). 
Cuando se asoció placebo-inhibidores 
de la ECA (IECA) y diurético, sólo 
recayeron el 30%. La asociación de 
digoxina y diurético fue seguida de 

Digcniiu-diurélko 
KCA (N - B5I 20 % de recaídas y el triple esquema 

solo permitió 5% de recaídas en IC. 

(Tomado de Tauke y col., Prog Cardiovas 
Dis, 1994;37:49-58) 

sis de colágena por el fibroblasto, deja de estimular 
la secreción hipotálamica de vasopresina, y por 
lo tanto, aumenta la excreción de agua libre por 
el riñon, con lo que tiende a normalizarse la 
osmolaridad plasmática; asimismo, deja de ejercer 
el efecto inhibitorio para la respuesta renal 
del factor natriurético auricular y finalmente deja 
de estimular la secreción de aldosterona, hecho 
que promueve la excreción de agua y sodio, lo 
cual favorece la reducción y aun la desaparición 
de la retención de líquidos, se reduce la cardiomegalia, 
se retiene potasio y magnesio y finalmente, 
se deja de producir colágena en el intersticio 
miocárdico y se evita la apoptosis. Este efecto biológico 
es muy importante, ya que al inactivar a la 
angiotensina II, déla de actuar ésta como factor de 
crecimiento en las miofibrillas y no se adelanta la 
muerte celular programada (APOPTOSIS) de los 

4 


CARDIOLOGÍA 

mismos, por lo cual tiene un efecto cardioprotector 
y evita la progresión de la enfermedad. 

Todas estas acciones en conjunto revierten el 
efecto nocivo de la activación del sistema neurohumoral, 
y por lo tanto, se retrasa o se detiene la 
evolución del paciente con insuficiencia cardiaca 
crónica hacia la muerte (figura 65). 

INDICACIONES 

1. Insuficiencia cardiaca crónica en pacientes con 
miocardiopatía dilatada. En este grupo de enfermos 
se ha demostrado no soto una mejoría 
significativa de la clase funcional, sino un aumento 
en la sobrevida, especialmente cuando 
el tratamiento se hace en conjunto con digital 
y diuréticos. 
2. Insuficiencia cardiaca crónica en pacientes recuperados 
de infarto del miocardio, especialmente 
de localización anterior. En este grupo 
de pacientes se han encontrado espec ¡alíñente 
útiles estos fármacos, ya que no sólo mejoran 
la clase funcional, sino que también reducen 
o aun evitan el proceso de remodelación 
ventricular postinfarto (ver capítulo de CAR -
Diopatía ISQUÉMICA) y por lo tanto la progresión 
de la enfermedad y con ello se reduce significativamente 
la mortalidad; asimismo, se ha notado 
que también se reduce la frecuencia de 
los eventos de isquemia miocárdica aguda (angina 
inestable o infarto del miocardio). 
3. Pacientes con insuficiencia cardiaca debida a 
insuficiencias valvulares del corazón izquierdo 
(insuficiencia aórtica o mitral) de importante repercusión 
hemodinámica). La disminución de 
la poscarga reduce asimismo en forma muy importante, 
las regurgitaciones valvulares y con 
ICCV 

_I_ 

Digital Diurético 

1 FE 

| F C [ Retención 

\ Act. adrenérgica de H.O y NA+ 

Desvía la curva de 

Starling a la izquierda 

i 

Mejoría de la clase funcional 
1 Tolerancia al ejercico 

ello la sobrecarga hemodinámica. La consecuencia 
es la franca reducción de la cardiomegalia, la 
mejoría de la función ventricular y la desaparición 
de la insuficiencia cardiaca si no existe daño 
miocardio) intrínseco (figura 66). En estos pacientes 
la administración de inhibidores de la 
ECA tiene tres consecuencias de gran utilidad 
clínica: 

a) Reduce o hace desaparecer la insuficiencia 
cardiaca. 
b)Si la insuficiencia cardiaca se reduce considerablemente, 
lo mismo que la cardiomegalia, 
informa al cardiólogo de que no existe 
daño miocárdico intrínseco, por lo tanto, 
el paciente será grandemente beneficiado 
con el tratamiento quirúrgico. Si la cardiomegalia 
y la insuficiencia cardiaca no tienen 
una mejoría considerable, traducirá daño 
miocárdioco intrínseco. 
c) El tratamiento preoperatorio permite al 
paciente ser intervenido quirúrgicamente 
en condiciones hemodinámicas óptimas, 
con lo que se reduce importantemente la 
mortalidad. 
EFECTOS COLATERALES INDESEABLES 

1. Hipotensión arterial. Si a un paciente con insuficiencia 
cardiaca se le produce hipotensión 
con estos fármacos, será razón para reducir la 
dosis o interrumpirlos; esta condición usualmente 
traduce la falta de reserva sistólica del 
corazón, ya que al producir vasodilatación no 
se incrementa concomitantemente el gasto 
cardiaco y como consecuencia cae la presión 
arterial. 
Inhibidor 
de la ECA 

Bloqueo del eje RAA 

•ir FIGURA 65 La triada te[ 
Resistencias periféricas rapéutica digital-diuréti\ 
Muerte celular (apoptosis) 
cos-inhibidores de la ECA 

!< Depósito de colágena 

mejoran la clase funcio


\ Hormona antidiurética 

nal, aumentan la toleran


cia al ejercicio y reducen 

la progresión de la enfer


Reduce la progresión 

medad hacia la muerte 

Mayor sobrevida 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 66 Insuficiencia mitral pura grave. A: en insuficiencia cardiaca con índice cardiotorácico de 0.71. 

B:después de tratamiento con inhibidores de la ECA desaparece la congestión pulmonar y se reduce la 
cardiomegalia (ICT 0.57) 
2. La administración de inhibidores de la ECA 
puede producir elevación del nitrógeno ureico, 
de la creatinina, y producir incluso hiperkalemia 
(alteraciones que se presentan principalmente 
en pacientes con mala función renal). 
Cabe mencionar que en pacientes con insuficiencia 
cardiaca que reciben inhibidores de la 
ECA, no deben administrarse en forma concomitante 
antinflamatorios no esteroideos porque 
al inhibir la producción de prostaglandinas bloquean 
la vasodilatación renal condicionando 
falla del funcionamiento de este órgano. Por 
esta razón están contraindicados. 
3. En el 20 % de los pacientes que reciben inhibidores 
de la ECA se presenta tos seca irritativa 
muy molesta e intratable; su presencia obliga a 
la interrupción en el uso del medicamento. 
DOSIFICACIÓN 

En el tratamiento de la insuficiencia cardiaca inicialmente 
se utilizan dosis pequeñas de inhibidores 
de la ECA, con el objeto de producir el efecto deseado 
sin producir hipotensión; cuando se inicia 
el tratamiento, es conveniente utilizar captopril a 
dosis de6.25a12.5mg cada 8 horas. Como este 
fármaco tiene acción corta, permite observar sus 
efectos y ajustar las dosis para cada paciente. Cuando 
ya se ha estabilizado la condición clínica del 

paciente es conveniente cambiar a otro inhibidor 
de la ECA con mayor duración de sus acciones farmacológicas: 
enalapril 5 mg cada 1 2 horas o 
lisinopril 2.5 a 5 mg cada 24 horas, lo cual permitirá 
reducir el número de pastillas que el enfermo 
recibe. Cuando el paciente, además de insuficiencia 
cardiaca tiene mala función renal, tiene mayor 
ventaja el uso de monopril a dosis de 5 mg cada 
24 horas por su eliminación preferente a través del 
hígado. Cabe mencionar que entre mayor dosis de 
inhibidor de la ECA tolere el paciente, mayor será 
el efecto en prolongar su vida: 

• Captopril 150 mg 
• Enalapril 40 mg 
• Lisinopril 40 mg 
La dosis deberá ser regulada principalmente por 
la cifra de presión sistólica, por la retención azoada 

opor la hiperkalemia, no es conveniente una cifra 
de presión sistólica < de 100 mmHg. 
BETABLOQUEADORES 

EFECTO DE LOS BLOQUEADORES 
BETAADRENÉRGICOS EN LOS PACIENTES 
CON INSUFICIENCIA CARDIACA CRÓNICA 

Receptores adrenérgicos beta-1 en el sarcolema 
de pacientes con insuficiencia cardiaca 

4 


CARDIOLOGÍA 

Como se mencionó previamente, en paciente con 
grave insuficiencia cardiaca de evolución crónica 
la respuesta inotrópica a la administración de isoproterenol 
se encuentra disminuida en forma muy 
significativa (figura 44) cuando se compara con 
la respuesta del miocardio normal y ello es debido 
a que la estimulación adrenérgica sostenida 
provoca que los receptores beta-1 adrenérgicos 
desaparezcan hasta en un 60 o 70 % del sarcolema 
cuando se comparan con los corazones sin 
insuficiencia cardiaca (figura 43). A este fenómeno 
(disminución de la densidad de los receptores 
beta-1 en el sarcolema) se le ha denominado 
"down regulation" ("regulación a la baja" o no 
funcionantes) y es el responsable de la falta de 
respuesta inotrópica de la célula miocárdica del 
corazón insuficiente hacia las catecolaminas en 
concentración aumentada en el paciente con insuficiencia 
cardiaca crónica. 

En estas condiciones, los betabloqueadores 
ocupan los receptores beta-1 que aún se encuentran 
funcionantes, hecho que reduce drásticamente 
la cantidad de receptores beta-1 funcionantes, y 
ello reduce aún más la respuesta a la acción adrenérgica 
lo que se constituye en el estímulo para 
que los receptores no funcionantes emerjan hacia 
el sarcolema y sean capaces de responder al efecto 
inotrópico de la adrenalina, o sea, ahora los receptores 
se encuentran "up regulation" "regulación 
a la alta" o funcionantes. Ello se comprobó cuando 
a pacientes con insuficiencia cardiaca de evolución 
crónica se les administró un betabloqueador 
(metoprolol o carvedilol) y se notó un aumento 
significativo de la densidad de los receptores beta1 
en el sarcolema (figura 67); asimismo, este efecto, 
es el responsable de que consecutivamente aumente 
la fracción de expulsión (figura 68). 

EFECTOS HEMODINÁMICOS DE LOS 

BETABLOQUEADORES EN PACIENTES CON 

INSUFICIENCIA CARDIACA CRÓNICA 

Como se mencionó en el inciso previo, la fracción 
de expulsión aumenta después de que a los pacientes 
que padecen falla ventricular de cualquier origen 
se les administra medicación betabloqueadora, 
efecto que se hace evidente varias semanas de iniciado 
el tratamiento. Este efecto ha sido consistente 
en diversos estudios utilizando betabloqueadores 
distintos. Estos efectos hemodinámicos no sólo se 
han hecho evidentes aumentando la fracción de expulsión, 
sino también mejorando significativamente 
la relación de Starling al incrementar significativamente 
el índice cardiaco, dp/dt y reducir también 
en forma significativa la presión telediastólica ventricular, 
asimismo, reducen los volúmenes ventriculares 
y mejoran la relajación ventricular. 

BETABLOQUEADORES Y EFECTO BOWDITCH 

Al igual que la digital, los betabloqueadores reducen 
la frecuencia cardiaca y con ello promueven 
la aparición de un efecto Bowditch inverso, o sea, 
al disminuir la frecuencia cardiaca, aumenta la 
contractilidad (figura 59). 

EFECTO DE CARDIORREPARACIÓN 
CON BETABLOQUEADORES 

Cuando se administran betabloqueadores a pacientes 
con insuficiencia cardiaca crónica, se ha demostrado 
que aproximadamente después de 18 
meses hay regresión de la hipertrofia y la forma del 
corazón de esférica tiende a conformarse más elíptica; 
lo cual favorece la función ventricular, el MVO, 
y detiene la progresión del proceso. 

100 r Basal 
Tratamiento 
p<0.05 
FIGURA 67 La administración de 
betabloqueadores (metropolol y 
carvedilol) a pacientes con insuficiencia 
cardiaca de evolución crónica 
(barras grises) se acompañó de 
un incremento significativo de receptores 
0-1 miocárdicos en el sarcolema 
en comparación de aquellos 
pacientes a los que se les administró 
placebo (barras negras). (Tomado 
Metoprolol Placebo Carvedilol Placebo 
de Gilbert E.M. y col., Am | Cardiol, 1993; 
71:<Suppl.|12C-22C) 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 68 La administración 
sostenida de betabloqueadores 
(metropolol y 
carvedilol) a pacientes con 
insuficiencia cardiaca crónica 
fue seguida de un incremento 
significativo de la 
fracción de expulsión (FE) 
(barras grises) en comparación 
con los valores básales 
(barras negras) y con los encontrados 
en aquellos pacientes 
a los que se les administró 
placebo. (Tomado de 
Gilbert E.M. y col., Am) Cardiol, 
1993; 71:(Suppl.)12C-22C) 

• • Basal 
I I Tratamiento 
p<0.05 

Metoprolol Placebo Carvedilol Placebo 

EFECTO DE LOS BETABLOQUEADORES SOBRE 
LA MUERTE SUBITA 

La acción bloqueadora de los receptores beta disminuye 
la frecuencia cardiaca, favorece la reinstalación 
del efecto vagal y en general restaura la función 
de los barorreceptores, con lo que reaparece 
la variabilidad de la frecuencia cardiaca. Si a estos 
efectos, sumamos la disminución de la vulnerabilidad 
eléctrica que estos fármacos ejercen al bloquear 
la acción adrenérgica (disminuyen la dispersión 
de los refractarios), al reducir la dilatación de 
las cavidades cardíacas y finalmente el efecto 
cardioprotector al evitar la necrosis de las miofibrillas, 
se podrá explicar como en los estudios 
multicéntricos ha sido posible demostrar la reducción 
en la mortalidad que estos fármacos ejercen 
sobre muerte súbita (figuras 69 y 70). 

EFECTO CARDIOPROTECTOR DE LOS BETABLOQUEADORES 
EN INSUFICIENCIA CARDIACA 

Desde hace tiempo se ha demostrado que la concentración 
aumentada de catecolaminas en el 
medio interno es capaz de ejercer un efecto tóxico 
sobre la miofibrilla que puede llegar a la degeneración 
celular y la necrosis. 

La administración de betabloqueadores a pacientes 
con insuficiencia cardiaca crónica protege 
en forma efectiva a la célula miocárdica del efecto 
tóxico que las catecolaminas tienen en el corazón 
de estos enfermos. La cardioprotección que ofrecen 
estos fármacos en pacientes con insuficiencia 
cardiaca crónica por este mecanismo evita la progresión 
de la falla ventricular y prolonga la vida 
(figura 70). 

En conclusión, la administración de betabloqueadores 
en pacientes con insuficiencia cardiaca crónica 
mejoran la función ventricular, por lo cual reducen 
los síntomas (mejoran la dase funcional), tienen 
un efecto cardiorreparador (producen regresión de 
hipertrofia y bloquean la remodelación) y 
cardioprotector (evitan la necrosis miocárdica); así 
mismo a todos estos efectos se suma el bloqueo de 
la activación neuroendocrina y todo ello evita la 
progresión de la enfermedad y reduce la mortalidad 
incluso por muerte súbita. 

USO DE BETABLOQUEADORES EN INSUFICIENCIA 
CARDIACA (CARVEDILOL, METOPROLOL, 
BISOPROLOL). 

El betabloqueador deprime directamente la contractilidad 
y la fracción de expulsión en pacientes con 
insuficiencia cardiaca. Por esta razón, estos fármacos 
nunca deberán usarse en pacientes con insuficiencia 
cardiaca aguda o en la fase de descompensación 
de la insuficiencia cardiaca crónica. En efecto, 
su utilización deberá iniciarse cuando después de 
dar reposo, dieta hiposódica, digital, diuréticos e 
inhibidores de la ECA, han desaparecido tanto la 
congestión visceral, cuanto la pulmonar. La razón 
de su uso, está fundamentada principalmente en la 
propiedad que estos fármacos tienen para prolongar 
la vida del paciente en base a sus efectos hemodinámicos, 
de cardioprotección y biológicos. 

Cabe mencionar que su uso requiere ciertos 
cuidados por la posibilidad de desencadenar en 
el inicio insuficiencia cardiaca aguda o estado de 
choque cardiogénico, especialmente en pacientes 
con importante daño miocárdico. Asimismo, 


CARDIOLOGÍA 

INSUFICIENCIA CARDIACA CRÓNICA 

/ \ 
1 i d a el sieléctrica 
t Concentraciónde catecolaminas 
l Vari,lll i idad 
de la F C 
Isquemia 
miocárdica 

MUERTE SUBITA 

FIGURA 69 Factores que contribuyen a la aparición de muerte súbita en pacientes 
con insuficiencia cardiaca crónica 

BETABLOQUEADORES 

*Frecuencia cardiaca 
1 Variabilidad de la FC 
\ 

\ Vulnerabilidad MUERTE 
eléctrica SUBITA 

*Vol. ventriculares -
Disnea I 
Edema ' 

•Activación 
adrenérgKa 
i Activación 
eje RAA 

•PROGRESION 
FIGURA 70 Efecto de los betabloqueadores en insuficiencia cardiaca crónica 

mencionar que el efecto inotrópico positivo aparece 
alrededor de la tercera semana de iniciado 
el tratamiento. 

El fármaco con el que se tiene más experiencia 
y el que ha demostrado los efectos benéficos más 
importantes es el Carvedilol, el que debe iniciarse 
el tratamiento con la dosis más pequeña (3.12 mg), 
y si es tolerada la primera dosis, se administra cada 
12 horas y en forma paulatina en el curso de cada 
3 semanas se incrementa la dosis (3.12 mg el 12 
horas, 6.25 mg c/12 horas, 12.5 mg c/12 horas y 
25 mg c/12 horas); cuando aparezca fatigabilidad 

ohipotensión arterial, se deberá regresar a la dosis 
anterior tolerada, la cual deberá continuarse por 
dos o tres semanas y de nueva cuenta intentar el 
incremento de la dosis; si entonces se tolera, deberá 
continuarse con la misma; de no ser tolerada 
se regresará a la dosis previa tolerada con lo que se 
mantendrá en forma permanente; sin embargo, 
debe tomarse en cuenta que en algunos pacientes 
con insuficiencia cardiaca grave, la administración 
de carvedilol no ha sido tolerada y el paciente se 
ha agravado de su condición clínica ya de por sí 
precaria, por lo que es recomendable en pacientes 
que se encuentran en insuficiencia cardiaca lll 

oIV administrar las primeras dosis de betabloquea

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

dor cuando están internados en un hospital para 
vigilancia cardiológica estrecha de la posibilidad 
de efectos adversos (hipotensión arterial grave, o 
edema pulmonar). 

Dado que se ha demostrado que tanto el 
Carvedilol como el Bisoprolol logran prolongar la vida 
en pacientes con clase funcional IV, es importante 
el uso de estos fármacos en estos pacientes y para 
lograr un efecto óptimo en ellos se recomienda: 

1. Tener al paciente internado en un hospital 
durante 24 horas y ver la tolerancia de las 
dosis iniciales del betabloqueador. 
2. Que el paciente siempre se encuentre digitalizado 
para minimizar el efecto inotrópico 
negativo inicial de betabloqueador. 
3. Que el paciente se encuentre libre de congestión 
visceral y pulmonar. 
4. Que la frecuencia cardiaca sea mayor de 60 
por minuto y la TA > de 100/60 mmHg. 
Con el Bisoprolol el tratamiento es idéntico, sólo 
varían las dosis: 1.25 mg c/24 hrs. como dosis inicial 
y cada tres semanas se incrementa a 2.5 mg, 

3.75mg, 5 mg, 7.5 mg y 10 mg como dosis máxima. 
El paciente se quedará en el nivel de dosis 
que no le provoque bradicardia menor de 60 por 
min., hipotensión arterial (TA sistólica < 100 
mmHg), o insuficiencia cardiaca. 
TRATAMIENTO DE INSUFICIENCIA CARDIACA EN 
CLASE FUNCIONAL I 

En aquellos pacientes en los que la insuficiencia 
cardiaca se encuentra compensada al grado de que 
se encuentran asintomáticos (clase funcional I) (figuras 
24 y 25), el tratamiento de elección es la 
administración de inhibidores de la enzima 
convertidora (Captopril, Enalapril, Lisinopril, etc.)., 
ya que se ha demostrado que estos fármacos al 
bloquear el eje RAA evitan por un lado, la progresión 
de la insuficiencia cardiaca, reducen la mortalidad 
de los pacientes, prolongan la vida y al favorecer 
la activación del factor natriurético 
mantienen libre de síntomas a estos pacientes. 

Grandes megaestudios (SAVE, SOLVD, ISIS-IV) 
han demostrado estos beneficios en los pacientes 
con insuficiencia cardiaca. 

La dosis administrada deberá ser la más alta tolerada, 
sin que produzca hipotensión arterial (presión 
sistólica <100 mmHg). En aquellos pacientes 
en quienes deba ser retirado el inhibidor de la ECA 

por tos u otro efecto colateral indeseable puede 
iniciarse tratamiento con Carvedilol o Bisoprolol. 

TRATAMIENTO DE LA INSUFICIENCIA CARDIACA 
EN CLASE FUNCIONAL ll-lll 

El objetivo final del tratamiento de estos pacientes 

es mejorar la clase funcional (calidad de vida) y 

reducir la mortalidad (prolongar la vida). 

1. Todo paciente con insuficiencia cardiaca 
debe de recibir el triple esquema: 
digital- diurético - inhibidor de la Eca 

Este esquema es muy seguro y fácil de 
manejar por lo que la mayoría de los pacientes 
deben de recibirlo, excepto que la 
hipotensión arterial (presión sistólica < 100 
mmhg) lo contraindique. 

2. El tratamiento farmacológico ideal para todo 
paciente con insuficiencia cardiaca crónica 
es el esquema cuádruple: 
Digital - diurético -inhibidor de 
la Eca - betabloqueador 

En caso de hipotensión arterial suspender 
inhibidor de la Eca. En caso de bradicardia 
(frecuencia cardiaca < de 60 x') reducir 
digital a la dosis mínima útil (en donde 
su efecto bradicardizante es mínimo) y ajusfar 
dosis de betabloqueador. En caso de tos 
intratable suspender el inhibidor de la Eca 
y substituirlo por un bloqueador AT-1 
(losartán) el cual tiene acciones muy similares 
al bloqueo directo de la enzima convertidora 
y no ha enseñado efectos negativos 
en estos pacientes. 

Conviene enfatizar que la administración 
de betabloqueadores asociados a inhibidores 
de la ECA tienen un efecto sinérgico por reducir 
el volumen sistólico final y aumentar 
la fracción de expulsión. 

3. La actividad física dependerá de la clase funcional 
que se logre con el tratamiento médico. 
Es recomendable un programa escalonado 
de ejercicio (rehabilitación cardiaca). 
4. Dieta hiposódica moderada (2 gm. de sal 
al día). 
5. Anticoagulantes 
Habrá indicación para iniciar anticoagulantes: 
a) Fibrilación auricular crónica. 
4 


CARDIOLOGÍA 

b)Antecedente de algún proceso embotico. 
c) Evidencia de trombosis intracavitaria 
mediante ecocardiografía, especialmente 
si tiene características de trombo 
embolígeno. 
d)Gran dilatación de las cavidades cardiacas 
con fenómeno de "contraste espontáneo" 
en el ecocardiograma. 
6. Antiarrítmicos 
El antiarrítmico que ha demostrado ser más 
eficaz y seguro en estos pacientes es la 
amiodarona. 
Indicaciones: 

a) Extrasístoles ventriculares polimórficas, 
pareadas con fenómeno R/T o taquicardia 
ventricular no sostenida. 
7. Desfíbrilador automático 
Indicaciones: 
Paciente con taquicardia ventricular polimórfica 
sostenida o episodios de fibrilación 
ventricular demostrados incluyendo su causa 
isquémica cuando no es posible resolverla 
con revascularización coronaria. 

8. Marcapasos en insuficiencia cardiaca (resincronización 
cardiaca). 
El bloqueo completo de la rama izquierda del 
haz de His por si mismo deprime significativamente 
la función ventricular (alrededor de 20 %), 
lo cual es debido a la falta de coordinación 
en la secuencia de contracción de ambos ventrículos. 


CONSECUENCIAS DE LA ASINCRONIA 

1)Aumenta la presión diastólica del ventrículo 
izquierdo 
2)Acorta el tiempo de llenado diastólico 
3)Favorece y aumenta la insuficiencia mitral 
4) Retarda la relajación ventricular 
5)Disminuye el volumen latido 
6)Disminuye la presión arterial 
Este hecho influye negativamente tanto en la clase 
funcional como en la sobrevida de los pacientes 
afectados por insuficiencia cardiaca de evolución 
crónica. Sin embargo no todos los pacientes con 
bloqueo avanzado de rama izquierda tienen 
asincronía de contracción y por el contrario, otros 
pacientes con insuficiencia cardiaca tienen 

QRs y asincronía ventricular en pacientes 
con insuficiencia cardiaca y disfunción 

diastólica 
FE ( i)
QRs normal (< 120 ms) 51 %
QRs ancho (>120ms) 73 % 
FE H ) 
46 % 
69 % 

(tomado de Heart 2004;90:V15-V19). 

FIGURA 71 

asincronía de la contracción ventricular aún cuando 
el QRs tiene una duración normal. En la figura 
71 se enseña el porcentaje de los pacientes en los 
que se demostraría asincronía con o sin insuficiencia 
cardiaca así como con o sin bloqueo de rama 
izquierda. Así, la resincronización eléctrica beneficia 
a todos aquellos pacientes con insuficiencia 
cardiaca en quienes se demuestra la presencia de 
asincronía en la contracción ventricular tengan o 
no bloqueo de rama izquierda. 

En un intento de corregir este problema y mejorar 
la función ventricular es que se han diseñado los 
marcapasos tricamerales en los que se coloca un 
catéter en la aurícula derecha otro en el ventrículo 
derecho y un tercero en el seno coronario para 
estimular desde ahí al ventrículo izquierdo; (figura 
72). De esta manera se logra resincronizar primeramente 
la activación atrioventricular (espacio PR óptimo) 
mas adecuada al gasto cardiaco y por otro lado 
se sincroniza la activación biventricular con lo que 
se optimiza la sinergia de contracción de ambos 
ventrículos: la consecuencia eléctrica es un espacio 
PR normal y un acotamiento de la duración del complejo 
QRs (figuras 73 y 74). Esta adecuación en la 
activación electromecánica atrioventricular es seguida 
en un aumento de la fracción de expulsión 
(figura 75), de la capacidad física y una mejoría en la 
clase funcional del paciente (figura 76), por lo que 
en la actualidad la resincronización ventricular se 
considera una contribución muy valiosa en aquellos 
pacientes que padecen insuficiencia cardiaca asociada 
a la presencia de asincronía en la contracción 
ventricular. 

BENEFICIOS DE LA RESINCRONIZACIÓN 
ELÉCTRICA 

1. > Distancia en caminata de 6 min. 
2. > Calificación en calidad de vida. 

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

FIGURA 72 Marcapaso tricameral. Este 
requiere tres catéteres: uno en la 
aurícula derecha, otro, en el ventrículo 
derecho y un tercero que se introduce a 
través del seno coronario para activar la 
pared lateral del ventrículo izquierdo. 
Esta activación secuencial, sincroniza la 
activación atrioventricular derecha con 
la activación precoz del ventrículo izquierdo, 
lo cual permite la sincronización 
en la contracción de ambos ventrículos 

CUADRO 7 
CRITERIOS DE SELECCIÓN PARA RESINCRONIZACION CON MARCAPASO TRICAMERAL 

IC sintomática en CF lll y IV NYHA 

Tratamiento farmacológico óptimo 1) 2 Criterios mayores 
FE < 35% II) Uno mayor y 2 menores 
lll) Cuatro menores 
CRITERIOS MAYORES 
Doppler Tisular 

1) aumento de la dispersión intraventricular de la contracción mecánica > 55 ms 
2) suma de dispersión intra e interventricuiar de la contracción mecánica > 100 ms 
CRITERIOS MENORES 

1) incremento de la dispersión intraventricular de la contracción mecánica > 40 ms 
2) incremento de la dispersión interventricuiar de la contracción mecánica > 40 ms 
3) tiempo de llenado del VI reducido < 40% del ciclo 
4) tiempo pre-expulsión > 140 ms 
5) evidencia de retrazo interventricuiar > 40 ms 
6) QRS>130ms 
lañe RE. Heart 2004;90 (Suppl IV):V110-V116 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 73 Electrocardiograma de marcapaso tricameral. La estimulación tricameral sincroniza la 
activación atrioventricular (véase espacio PR) y la de ambos ventrículos; nótese como la estimulación 
tricameral reduce la duración del QRS (con estimulación) en relación del trazo basal con bloqueo de 

rama izquierda (sin estimulación) 

Anchura del QRS 

1 mes 3mese* 
N.SO N-ll 

FIGURA 74 Marcapaso tricameral. Efecto sobre la 
duración del espacio QRS. La resincronización cardiaca 
trae como consecuencia la reducción significativa del 
espacio QRS en pacientes con insuficiencia cardiaca 
y bloqueo avanzado de la rama izquierda del haz de 
His, efecto que se sostiene en el tiempo 

3. > Consumo de oxígeno. 
4. < Hospitalizaciones por IC descompensada. 
5. < En la clasificación de clase funcional NYHA. 
6. < Episodios de arritmias ventriculares (TV/FV). 
7. < Episodios de angor. 
8. < Grado de insuficiencia mitral. 
En pacientes que se encuentran en clase funcional 
II por insuficiencia cardiaca (FR< 35%) y bloqueo 
de rama izquierda, los marcapasos tricamerales 
mejoran la función ventricular y disminuyen la 
insuficiencia mitral funcional y con ello reducen la 
progresión de la insuficiencia cardiaca, aún cuando 
no tienen efecto en la clase funcional. 

Recientemente se ha utilizado el Doppler 
tisular para demostrar la presencia de asincronía 
en la contracción del ventrículo izquierdo de los 
pacientes afectados por insuficiencia cardiaca grave 
(clase funcional lll y IV). Así, el análisis 
segmentario de la contracción ventricular es capaz 

Fracción de Expulsión 

4(1 

Kl 

1 
11 
2
220 
00 • 11.1-..1I 
Sruuimirnto 

10 

| 
||| • 
••• 
H

_ • 

1 n 
N 30 N*Í1 

FIGURA 75 Efecto de la resincronización cardiaca 
sobre la fracción de expulsión. La activación cardiaca 
con el marcapaso tricameral mejora la función 
ventricular, lo cual se hace evidente por un aumento 
de la fracción de expulsión 

de demostrar la sincronía (figura 77-A) o asincronía 
(figura 77-B) de la contracción segmentaria del 
ventrículo izquierdo. 

En base a estos estudios y al cuadro clínico se 
han establecido criterios para indicar la resincronización 
eléctrica en pacientes con insuficiencia 
cardiaca (Cuadro 7). 

TRATAMIENTO DEL PACIENTE CON INSUFICIENCIA 
CARDIACA EN CLASE FUNCIONAL IV 

Este grupo de pacientes pueden llegar a este grado 
de insuficiencia cardiaca por dos razones: sea por 
descuido en su tratamiento (transgresiones dietéticas 
o abandono parcial o total de su tratamiento 
médico) o por encontrarse en la fase final de su 
enfermedad. En el primer caso, un tratamiento 
enérgico puede regresarlos a una mejor clase funcional, 
pero en el segundo, es el paso previo a la 
muerte o al trasplante cardiaco. Así cuando un paciente 
con insuficiencia cardiaca alcanza una clase 
funcional IV requiere internamiento hospitalario. 


Caminata de 6 Minutos 

Clase Funcional 

Clasificación de Minnesota 

tul 

- Vrgu.m.rnto 
JnJ 

B 

FIGURA 76 Efecto de la resincronlzación cardiaca 
sobre la calidad de vida. El marcapaso tricameral 
en pacientes con insuficiencia cardiaca aumenta la 
capacidad física (A) y consecuentemente mejora la 
clase funcional (B) 

1. Reposo absoluto en posición de Fowler. 
2. Oxigeno continuo a razón de 2 a 4 litros por 
minuto. 
3. Dieta blanda suave hiposódica estricta (1 gm. 
de Nací en 24 hrs.) 
4. Si el paciente se encuentra digitalizado continuar 
con dosis de mantenimiento (digoxina 
0.25 mgc/24hrs.). 
5. Si el paciente recibe inhibidores de la Eca 
continuar con dosis de mantenimiento 
(captopril 6.25 mg. c/8 hrs.) cuidando que la 
presión arterial sistólica no disminuya de 100 
mmHgasícomo las cifras de potasio plasmático 
no excedan 5.5 mEq/L. 
6. La medicación diurética se administrara por 
vía intravenosa (furosemid o bumetamida) y 
la dosis deberá indicarse de acuerdo a la 
respuesta diurética desde dosis bajas (20 mg 
FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

de Furosemid o 1 mg de Bumetamida) cada 
6, 8 o 12 hrs. o a dosis muy altas en infusión 
continua (10 ampolletas de bumetamida (10 
mg) o 10 ampolletas de furosemid 200 mg) 
en 250 ce de sol. glucosada al 5%, en caso 
de insuficiencia cardiaca refractaria en los 
cuales la adición de metalozona (5 a 10 mg.) 
en dosis única matutina cada 24 hrs., potencia 
la acción diurética en forma muy significativa 
especialmente en estos casos. 

7. Dopamina (amp. de 200 mg.) la dopamina 
es una amina simpaticomimética con propiedades 
muy peculiares que dependen de la 
dosis a la cual se administra; así, si la dosis es 
baja (2 o 4 meg/kg/min.) tiene únicamente 
efecto vasodilatador especialmente en el territorio 
renal por lo que produce un aumento 
de la filtración glomerular por estimulación 
de los receptores Dopaminérgicos (efecto 
Dopa). Este efecto es especialmente útil en 
la insuficiencia cardiaca refractaria ya que 
potencia la acción de los diuréticos. Si se 
administra a una dosis mayor (5 a 10 meg/kg/ 
min.) su efecto fundamental es inotrópico al 
estimular a los receptores B1 del miocardio 
(efecto Beta) y si finalmente se administra a 
una dosis mayor (10 a 15 meg/kg/min.) se 
produce vasoconstricción periférica a que 
se estimulan los receptores alfaadrenérgicos 
(efecto alfa). En la insuficiencia cardiaca grave 
su efecto mas útil es el efecto Dopa a 
una solución glucosada al 5 % de 250 ce se 
le agregan 2 ampolletas de dopamina. Cada 
microgota contiene 26.6 meg y para calcular 
la dosis en el paciente: 
Dosis x Peso - microgotas por minuto 

8. INOTROPICOS NO DIGITALICOS 
Se puede utilizar cualquiera de los siguientes 
inotrópicos no digitálicos: Dobutamina, amrinona, 
milrinona o levosimendan. 

a)Dobutamina (ampolletas de 250 mg.) 
Esta sustancia es sintética y posee un poderoso 
efecto inotrópico positivo al estimular los receptores. 
B1 miocárdicos directamente; asimismo 
posee un efecto vasodilatador periférico. 
Con estas acciones, la resultante final es el 
aumento del gasto cardiaco tanto por su efecto 
inotrópico cuanto por la reducción de la 
4 525 


CARDIOLOGÍA 

ANÁLISIS SEGMENTARIO DE CONTRACCIÓN DEL VI 

• 

• 

• 

•i 

Sincrónico 
A 

FIGURA

postcarga. Se agregan 2 ampolletas de 
Dobutamina a 2 50 ce de solución glucosada al 
5% y con ello cada microgota contiene 33.3 
meg por lo que para calcular la dosis: 

^ 
^ 
OS =

*33^ 5 ° m"cn>gotas por minuto 

La dosis útil de este fármaco es entre 2 y 
10 meg/kg/min. En pacientes con insuficiencia 
cardiaca grave o refractaria se administra 
un conjunto con dopamina y la suma de efectos 
de ambos fármacos resulta de gran utilidad 
ya que se logra un incremento del gasto 
cardiaco, con un efecto diurético satisfactorio 
y con ello la mejoría en la congestión 
pulmonar y visceral. 

Asincrónico 
B 

Heart 2004:90(Suppl Vl)v¡10-v¡1£ 

77 

b)Inhibidores de la fosfodiesterasa: amrinona 
y milrinona 
Este inotrópico no digitálico bloquea la 
fosfodiesterasa enzima que cataliza la degradación 
del AMP-Cíclico en 5 AMR Como es sabido 
el AMP-Cíclico cataliza el ingreso del calcio 
hacia el retículo sarcoplásmico y hacia la maquinaria 
contráctil por lo cual favorece al estado 
contráctil. 
Los bloqueadores de la fosfodiesterasa evitan 
la degradación del AMP-Cíclico y por lo 
tanto, al aumentar su concentración de este, 
dentro del aparato contráctil se produce un 
importante efecto irxxTópico positivo {figura 78). 
Por otro lado, estas sustancias tienen un efecto 
vasodilatador significativo también el territorio 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

Agonista Beta - adrenérgico Clucagon+Ca + 
Histamina 
v t 
Membrana Beta-Ad^noceptor^Adenyl.cyclasa^^ Receptor 

ATP 

Amrinona 
Fosfodiesterasa 

Teofilina 

Teofilina 

FIGURA 78 Esquema de los sitios de acción de los inotrópicos no digitálicos. Tomado con autorización 
de Schoolz H., Inotropic drugs and their mechanism of action, Jacc 1984; 4:389-397 

arteriolar como venoso, por lo cual reduce tanto 
la pre como la postcarga. 

Se administran por vía intravenosa, inicialmente 
mediante una dosis de 0.75 mg/kg 
en 3 minutos seguida de una infusión continua 
a razón de 5 a 10 mcg/kg/min. dosis que 
se ajusta a la respuesta hemodinámica del 
paciente. Este fármaco puede utilizarse en 
conjunto con digital y con los otros fármacos 
usados para el tratamiento de insuficiencia 
cardiaca grave. 

La milrinona (amp. de 2 ce com 20 mg) 
es de la misma familia que la amrinona pero 
es 30 veces mas potente que ella, comparte 
sus acciones y se administrapor vía intravenosa 
a razón de 0.350 a 0.750 mcg/kg/min. 

c)Levosimendan (ampolleta de 5 ce con 2.5 
mg). Este fármaco se administra por vía intravenosa 
continua, aún cuando algunos grupos 
utilizan una dosis inicial de impregnación, se 
prefiere iniciar con una dosis entre 0.2 a 0.9 
mcg/kg/min para evitar hipotensión arterial, 
regulando el goteo de acuerdo a la respuesta 
hemodinámica de paciente. El levosimendan 
tiene un poderoso efecto inotrópico positivo, 
a través de sensibilizar a los filamentos 
miocárdicos al calcio, para favorecer su unión 
con la troponina C de manera calcio-dependiente. 
Vale la pena mencionar, que este 
fármaco no aumenta las concentraciones 
citosólicas de calcio. Por otro lado, este medicamento 
tiene efecto vasodilatador a través 
de favorecer la apertura de los canales de 
potasio del músculo liso, así como también 
mediante el bloqueo de la endotelina-1. 

La consecuencia final de la administración 
intravenosa de Levosimendan es el aumento 
del gasto cardiaco, aumento del flujo 
coronario, reduce la resistencia vascular coronaria, 
no aumenta el MV02 , reduce la resistencia 
del territorio venoso, y la resistencia 
vascular pulmonar, la presión capilar 
pulmonar, mejora la distensibilidad miocárdica, 
sin ningún efecto en la relajación ventricular. 
Su efecto máximo se obtiene a los 10 
a 30 minutos de iniciar la administración y la 
duración de sus efectos es entre 1 y 2 horas. 

9. BALÓN DE CONTRAPULSACIÓN 
INTRAÓRTICO (FIGURA 78) 
Se introduce por medio de inserción percutánea 
a través de la arteria femoral; el balón se coloca 
a nivel de la aorta torácica descendente; este 
que esta colocado en la porción distal del catéter 
se infla de gas y se desinfla en forma 
sincronizada con el electrocardiograma, de tal 
manera que durante la sístole ventricular el balón 
se encuentra vacío y en la diástole, inflado. 
Esto permite generar una onda retrograda de 


CARDIOLOGÍA 

flujo durante la diástole hacia el corazón, lo cual 
aumenta la presión de perfusión y por ende, el 
llenado coronario y cerebral se incrementa considerablemente. 
Por el contrario, el colapso del 
balón al final de la diástole crea una caída de la 
presión intraórtica, hecho que disminuye la 
poscarga y por lo tanto favorece el vaciamiento 
ventricular izquierdo. Se incrementa por este 
motivo el gasto cardiaco. 
Como se puede comprender, los efectos hemodi


námicos de la contrapulsación intraórtica proporcionan 
resultados sumamente benéficos al incrementar 
el gasto cardiaco, reducir el consumo de oxigeno 
miocárdico y aumenta importantemente la perfusión 
del corazón y del cerebro. 

INDICACIONES 

• Insuficiencia cardiaca grave en la fase inmediata 
a la cirugía cardiaca con circulación 
extracorpórea. 
• Insuficiencia cardiaca grave, consecutiva infarto 
del miocardio extenso. 
• Complicaciones mecánicas por infarto del miocardio 
agudo (insuficiencia mitral aguda, ruptura 
del septum interventricuiar, ruptura cardiaca 
"subaguda", etc.). 
CONTRAINDICACIONES 

• Insuficiencia aórtica. 
• Disección aórtica. 
DISMINUCIÓN DEL CONSUMO DE OXÍGENO 
MIOCÁRDICO (MVO,) 

En los párrafos precedentes se ha insistido en las intervenciones 
que incrementan 0 disminuyen el MVO, 
de acuerdo con la forma en que se modifican los determinantes 
más importantes del mismo. Se debe agregar 
que el reposo en cama y la sedación, contribuyen 
importantemente para evitar el aumento no sólo del 
MVO,, sino también de los requerimientos tisulares 
periféricos de oxígeno que el corazón está incapacitado 
para donar, por lo que constituye parte importante 
en el tratamiento de la insuficiencia cardiaca. 

TRATAMIENTO DE LA INSUFICIENCIA CARDIACA 
AGUDA 

Si el paciente se encuentra en insuficiencia cardiaca 
grave y/o aguda que se acompaña de congestión 
pulmonar con o sin congestión venosa sistémica: 

FIGURA 79 

1. Reposo absoluto. 
2. Oxigeno continuo a razón de 4 litros por minuto 
a través de puntas nasales. 
3. Posición de Fowler 
4. Sangría "seca" (como medida inmediata en 
caso de edema agudo del pulmón). Consiste 
en ligar en forma alterna 3 de los 4 miembros 
del paciente; el grado de comprensión 
no debe hacer desaparecer el pulso distal. 
El cambio de los torniquetes se realiza c/15 
minutos, con ello, se reduce efectivamente 
el retorno venoso y la congestión pulmonar. 
5. Digoxina 1 amp. de 0.5 mg. IVdirecta. Continuar 
con V Í amp. (0.25 mg) IV cada 8 hrs. 
previa valoración y después de las primeras 
24 hrs. continuar con 0.25 mg. C/24 hr. En 
caso necesario se pueden utilizar cualquie

FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

ra de los otros ¡notrópicos mencionados; 
levosimendan, dobutamina, amiodarona o 
milrinona como se explica previamente. 

6. Furosemida 1 amp. de 20 mg. IV directa. 
7. Nitroglicerina: 1 amp. de 50 mg. diluida en 
250 ce de solución glucosada al 5%. Cada 
microgota tiene 3.3 mg: se administra por 
bomba de infusión y se calcula la dosis: 
P = micro8otasPorminuto

° 
° 
SÍ3.3 PeS 

°

8. En tanto se inicia la infusión de nitroglicerina 
puede administrarse 1 tableta de nitrato de 
¡sorbide por vía sublingual (5 mg) o nitroglicerina 
por la misma vía (0.6 mg). 
9. En caso de edema agudo pulmonar la administración 
de la morfina (0.1 mg) o meperidina (50 
mg) por vía intramuscular o intravenosa muy 
lenta alivian la congestión pulmonar por su efecto 
venodilatador asimismo su efecto sedante 
reduce el consumo de oxigeno periférico, al 
reducir la ansiedad y el esfuerzo respiratorio. 
Se debe valorar el efecto terapéutico inicial 
para valorar el seguimiento farmacológico 
así: si la frecuencia cardiaca es mayor de 
100 por min. La digital se administra con horario 
de c/6 hr. (previa valoración) (0.2 mg. 
de digoxina) si en 1 hora la diuresis es escasa, 
administrar 1 amp. mas (20 mg) de furosemid; 
la dosis de nitroglicerina deberá regularse 
cuidando de que no se reduzca la presión 
sistólica de 100 mmHg o que no se presente 
cefalea insoportable. 

10. Si el paciente no sufre de insuficiencia renal, 
administrar espironolactona por vía oral a 
dosis de 50 mg. (1/2 tab. de 100 mg) para 
continuar con 1 o 2 tab. de 25 mg. c/24 hrs. 
de acuerdo con la respuesta diurética y los 
niveles de potasio plasmático. 
11. Iniciar inhibidores de la Eca (captopril tab. 25 
mg) a razón de 6.25 mg. (1/4 de tab.) c/8 hrs. 
vigilando que la presión arterial sistólica no 
disminuya de 100 mmHg. 
12. Después de 24 hrs. iniciar tratamiento por 
vía oral como el referido para la insuficiencia 
cardiaca de evolución crónica. 
TRASPLANTE CARDIACO 

En pacientes que sufren insuficiencia cardiaca en 
fase terminal, en las que el tratamiento médico no 
puede proporcionar ya calidad de vida aceptable 
(clase funcional lll y IV) y/o en quienes su pronóstico 
de vida a un año sea poco probable, el trasplante 
cardiaco ha emergido como una extraordinaria posibilidad 
terapéutica para este grupo de enfermos. 

SELECCIÓN DEL RECEPTOR 

1. Pacientes con insuficiencia cardiaca en clase 
funcional lll-IV a pesar de un adecuado tratamiento 
con cuádruple esquema: digital-diuréticos-
IECA-betabloqueadores, especialmente si 
tienen factores pronósticos negativos: 
a)Fracción de expulsión <25% . 
b)Relación h/r en diástole menor de 0.25 y en 
sístole de 0.50. (Ecocardiograma 2-D). 
c) Patrón de llenado de flujo transmitral por 
Doppler de tipo restrictivo a pesar de tratamiento 
médico adecuado. 
d)Presión sistólica < de 100 mmHg que impida 
mantener tratamiento con betabloqueadores 
y/o IECA. 
e)Fibrilación auricular que no es posible revertir 
a ritmo sinusal. 
2. Pacientes sexagenarios o mayores. 
En épocas anteriores se incluían para trasplante 
sólo pacientes menores de 55 años. En centros 
especializadps, la experiencia ha enseñado que 
el trasplante cardiaco se puede llevar a cabo en 
pacientes mayores de 65 años, siempre y cuando 
sus condiciones generales sean óptimas con 
una mortalidad inmediata y tardía semejante a la 
que tienen los pacientes menores de 50 años. 
3. Pacientes en clase funcional IV irreversible. 
En la actualidad existen aparatos de asistencia 
ventricular que se aplican como "corazón artificial" 
y que mantienen la función hemodinámica 
del corazón como "tratamiento puente" en tanto 
llega el corazón donado para realizar el trasplante 
cardiaco. Se ha visto que estos equipos 
mantienen la función cardiocirculatoria y descargan 
efectivamente la función del corazón favorecen 
cambios celulares y estructurales benéficos 
en el corazón enfermo. 
4» 

CARDIOLOGÍA 

4. Paciente en estado de choque cardiogénico a 
pesar de un tratamiento médico completo que 
requiere soporte mecánico (balón de contrapulsación 
o "corazón artificial"). 
5. Pacientes con cardiopatía isquémica grave con 
angina de pecho recurrente o insuficiencia 
cardiaca intratable no susceptibles a revascularización 
coronaria. 
6. Pacientes con arritmias malignas en quienes 
el tratamiento médico, el marcapasos o el desfribilador 
automático son inefectivos para un 
resultado óptimo. 
7. Tumores cardiacos primarios, sin evidencia de 
metástasis. 
8. Miocardiopatía hipertrófica o restrictiva simétrica 
en pacientes con clase funcional IV irreversible. 
9. Síndrome de ventrículo izquierdo hipoplásico. 
10. Cardiopatías congénitas complejas no susceptibles 
a tratamiento quirúrgico paliativo o 
curativo. 
La mortalidad operatoria en los mejores centros 
es en general de 9 %, que puede incrementarse 
hasta el 20 % cuando el receptor tiene menos de un 
año de edad. La sobrevida a un año es del 81 % y a 
5 años es de 63 % y de 43 % a los 10 años. Los 
pacientes a quienes se les realiza un segundo trasplante 
tienen sobrevida aproximada del 50 % a 1 
año y por abajo de un 40 % a 5 años. 

SELECCIÓN DEL DONADOR 

Paciente con muerte cerebral 

1. Ausencia de función cortical: 
a) Ausencia de movimientos espontáneos. 
b) Sin respuesta a estímulos externos. 
c) Sin respuesta a estímulos dolorosos. 
2. Ausencia de función del tronco cerebral: 
a) Sin respiración espontánea. 
b) Sin reflejos pupilares. 
c) Ausencia de reflejos oculocefálicos. 
d) Ausencia de reflejos vestíbulo-oculares. 
3. Ausencia de actividad en el electroencefalograma. 
4. Ausencia de Infección: 
a) Hepatitis B, HIV (serología negativa). 
b) Hemocultivos negativos. 
5. Ausencia de cáncer (excluyendo tumores 
del SNC). 
6. Estudio de enfermedad coronarla: 
a) Edad menor de 50 años. 
b) Coronariografía si el hombre es mayor de 
45 años, o si la mujer es mayor de 40. 
c) ECG sin imagen de infarto del miocardio. 
7. Ausencia de diabetes mellitus insulinodependiente. 
8. Sin historia de cardiopatía previa. 
9. Un ecocardiograma tiene que ser normal. 
PREPARACIÓN DEL RECEPTOR 

Cuando el receptor ha sido escogido para el trasplante 
cardíaco y el donador ha sido identificado, el receptor 
es preparado pata cirugía de corazón abierto. 

1. Criterios de Inclusión: 
a) Insuficiencia cardiaca crónica en clase funcional 
lll a IV con deterioro progresivo a 
pesar del tratamiento médico. 
b) Alto riesgo para fallecer en un tiempo 
menor de un año. 
c) Cuidadoso estudio psicológico que excluya 
enfermedades importantes o irreversibles 
en este campo. 
2. Criterios de exclusión 
a) Enfermedad irreversible del hígado o riñon. 
b) Grave enfermedad pulmonar crónica. 
c) Hipertensión arterial pulmonar grave por 
vasculopatía pulmonar. 
d) Diabetes mellitus. 
e) Infección aguda o crónica sistémica y activa. 
f) Amiloidosis o sarcoidosis sistémica. 
g) Infección viral crónica (hepatitis B, C, HIV). 
h) Altos títulos de anticuerpos citotoxicos a 
varios antígenos HLA. 

I) Abuso de drogas. 
J) Alteración o enfermedad psiquiátrica, 
k) Enfermedad vascular cerebral grave. 
Preservación miocárdica 

Se ha demostrado que la preservación del corazón 
antes del trasplante es de gran importancia, ya que 
constituye uno de los factores que determinan la 
sobrevida del receptor. 

En efecto, el tiempo de isquemia (desde que se 
pinza la aórtica al extraer el corazón del donador, 
hasta que se despinza ya implantado en el receptor) 
se intenta que sea menor de 4 horas. Entre tanto el 
corazón se deberá preservar en una solución 
cardiopléjica que contenga altas concentraciones en 
potasio a una temperatura menor de 20°C. 

Inmunosupresión 

En el periodo preoperatorio se administra ciclosporina 
a razón de 8 mg/kg, azathioprina (5 mg/kg) y un 
gramo de metilprednisolona. En el posoperatorio 
estos fármacos se administran por vía intravenosa 
hasta que el paciente pueda tomarlos por vía oral. 
Posteriormente se mantiene un esquema con estos 
3 fármacos en combinaciones variables que se 
individualizan dependiendo de la tolerancia del 
receptor, de la presencia de rechazo agudo o crónico 
y finalmente, por la aparición de efectos colaterales 
indeseables de estos fármacos. 

Para reconocer el rechazo, al receptor se le debe 
practicar biopsia endomiocárdica cada semana 
durante los primeros dos meses después del trasplante. 
Posteriormente la biopsia endomiocárdica 
se realiza en forma más espaciada 

Actualmente, el trasplante cardiaco constituye 
una terapéutica estándar para pacientes en un estado 
terminal de insuficiencia cardiaca, cuando se 
realiza en centros especializados para tal fin; sin 
embargo, la principal limitación del procedimiento 
es la disponibilidad limitada de órganos donados 
para el trasplante. 

DISFUNCIÓN DIASTÓLICA 

DEFINICIÓN 

Se denomina disfunción diastólica a las "alteraciones 
miocárdicas o extracardiacas que producen un 
impedimento de grado variable al llenado de uno o 
ambos ventrículos y que pueden llegar a causar elevación 
de la presión diastólica dentro de dichas cavi


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

dades, sin aumento del volumen diastólico y que 
coincide con una fracción de expulsión normar. 

Esta alteración conduce a la hipertensión venocapilar 
y es causa de disnea cuando se presenta en 
el ventrículo izquierdo o bien condiciona hipertensión 
venosa sistémica (plétora yugular, hepatomegalia, 
derrame pleural, ascitis o edema de miembros 
inferiores) cuando el ventrículo derecho es el afectado 
y por fin, cuando ambos ventrículos son afectados 
aparece en forma de anasarca que se acompaña 
de disnea; o sea, el cuadro clínico es idéntico al que 
causa la insuficiencia cardiaca congestiva; sin embrago, 
la fisiopatología (cuadro 8), el tratamiento 
(cuadro 9) y el pronóstico (cuadro 10) son completamente 
distintos. 

En el cuadro 11 se enumeran las causas más 
frecuentes de disfunción diastólica que afectan al 
ventrículo izquierdo y que son causa de disnea. 

La disfunción diastólica del ventrículo derecho 
aislada es un proceso poco común y su expresión 
clínica se puede observar en la miocardiopatía restrictiva 
que afecta exclusivamente al ventrículo derecho 
(fibrosis endomiocárdica). 

En el cuadro 12 se enumeran las causas más 
frecuentes de disfunción diastólica biventricular. 

CUADRO CLÍNICO 

La disfunción diastólica que afecta al ventrículo izquierdo 
como se mencionó previamente causa disnea, 
aquella que afecta exclusivamente al ventrículo 
derecho es causa de anasarca y ascitis recidivante 
que se acompaña de fatiga pero sin disnea, y finalmente, 
la disfunción diastólica biventricular causa 
un cuadro clínico idéntico al originado por la insuficiencia 
cardiaca congestiva por lo que, el diagnóstico 
diferencial frecuentemente es imposible con tan 
solo la historia clínica y electrocardiograma y la radiografía 
del tórax. Con respecto a esta última, se 
puede decir que cuando se reconocen signos de 
hipertensión venocapilar sin cardiomegalia, la posibilidad 
de disfunción diastólica es muy alta, y por el 
contrario, si la congestión pulmonar, se acompaña 
de cardiomegalia, la posibilidad de insuficiencia 
cardiaca es muy alta; sin embargo, en algunos tipos 
de miocardiopatía restrictiva aparece cardiomegalia 
importante a expensas de la dilatación de las 
aurículas, lo cual nuevamente dificulta el diagnóstico 
correcto. El ecocardiograma con Doppler es el 
método idóneo para establecer con certeza el diagnóstico 
diferencial entre disfunción diastólica e insuficiencia 
cardiaca (cuadro 13). 


CARDIOLOGIA 

CUADRO 8 
FISIOPATOLOGÍA 

Insuficiencia Cardiaca Disfunción Oidstólií >i

¥ ¥ %M ¥ •v.w \_r9 K. ¥ u x_u w urui u 

Volumen diastólico ventricular * 
Fracción de expulsión • 50% •50 % 
Diámetro diastólico ventricular * * ó * 
Diámetro sistólico ventricular m> ó #

* 

Secreción adrenérgica 

* 

Angiotensina II * 
Factor natriurético auricular 

Aldosteron
AldosteronAldosterona 
aa 

^^/U 

CUADRO 9 
TRATAMIENTO 

Insuficiencia Cardiaca Disfunción Diastólica 

Digital SI NO 
Diuréticos SI SI 
IECA SI 
Bolq. AT-1 SI 
Betabloqueadores Dosis pequeñas Dosis altas 
Inotrópicos no digitálicos En fase aguda NO 
Calcioantagonistas NO SI 
Nitratos En fase aguda SI 
Hidralazina SI NO 

Cuando hay signos de hipertensión venocapilar ausencia de Estenosis tricuspídea, los signos de 
y el ventrículo izquierdo tiene función sistólica norhipertensión 
venosa sistémica (dilatación de la vena 
mal en ausencia de estenosis mitral se establece el cava inferior mediante Eco 2-D, aproximación 
diagnóstico de disfunción diastólica del ventrículo subcostal) y anasarca sean debidos a disfunción 
izquierdo, especialmente con la ayuda de la morfodiastólicas 
del ventrículo derecho, especialmente si 
logía del histograma del flujo transmitral por Doppler el flujo transmitral tiene un patrón restrictivo (capíiver 
capítulo de ECCK^RDKJCRAFÍA DOPPIER). Por otro tulo de Eccx^RiJrOCRAfU DOPPLER) finalmente, en prelado, 
si el ventrículo derecho no esta dilatado y en sencia de anasarca, cuando se visualiza con cavida


mi 


FUNCIÓN VENTRICULAR E INSUFICIENCIA CARDIACA 

CUADRO 10 
MORTALIDAD (%) EN INSUFICIENCIA CARDIACA Y DISFUNCIÓN DIASTÓLICA 

* INSUFICIENCIA CARDIACA 1 año 5 años 10 años 
CLASE FUNCIONAL 1 
FE 40 - 50 % 
FE < 40 % 
1 
2 
30 
40 
70 
82 
CLASE FUNCIONAL II IV 
FE < 50 % 18 68 90 

DISFUNCIÓN DIASTÓLICAI 
1.3 4 7.6 
VALOR PROMEDIO DE LA FRACCIÓN DE EXPULSIÓN (FE) 
Mortalidad (%) a 37 meses 
FE < 15 % 
51.7 
FE 16-25 % 
41.7 
FE 26-35 % 
31.4 
FE 36-45 % 
25.6 
46-55%
25.3 
' > 55 % 
23.5 
Tomado de Wang T.J. y Col., Circulation, 2003; 108:977-982. 
Tomado de Brogan W.C. y Col., Am. /. Med., 1992; 92:627-630. 
Tomado de Curtís J.P. y Col., Am. Coll. Cardiol., 2003; 42:736-742. 

CUADRO 11 
DISFUNCIÓN DIASTÓLICA DEL 
VENTRÍCULO IZQUIERDO 

1)CARDIOPATÍA ISQUÉMICA: 
a)Disnea de esfuerzo (equivalente 
anginoso). 
b)Infarto del miocardio agudo (edema 
pulmonar). 
2) HIPERTROFIA VENTRICULAR PATOLÓGICA: 
a)Miocardiopatía hipertrófica. 
b)Cardiopatía hipertensiva. 
c) Estenosis aórtica apretada de larga 
evolución. 
3) MIOCARDIOPATÍA RESTRICTIVA QUE 
AFECTA AL VENTRÍCULO IZQUIERDO: 
a) Fibrosis endomiocárdica. 
b)Amiloidosis cardiaca. 
des ventriculares normales (Eco 2-D. aproximación 
apical de cuatro cámaras) con gran dilatación de 
ambas aurículas con una fracción de expulsión nor


CUADRO 12 
DISFUNCIÓN DIASTÓLICA BI-VENTRICULAR 

1)MIOCARDIOPATÍA RESTRICTIVA: 
a)Fibrosis endomiocárdica bi-ventricular. 
b)Amiloidosis cardiaca. 
c)Fibrosis intersticial difusa idiopática. 
d)Glucogenosis (Enfermedad de Pompe). 
e)Ausencia de compactacion miocárdica. 
f) Sarcoidosis cardiaca. 
2)PERICARDITIS CONSTRICTIVA. 
mal y un patrón de flujo mitral de tipo restrictivo se 
establece el diagnóstico de un síndrome restrictivo 
(pericarditis constrictiva o miocardiopatía restrictiva) 
y se descartará la posibilidad de insuficiencia 
cardiaca congestiva. 

En la figura 11 se esquematiza el efecto que la 
disminución de la distensibilidad ventricular (ventrículo 
rígido) tiene sobre la presión diastólica intraventricular. 
Este mecanismo es el responsable de 
que la miocardiopatía restrictiva, eleve la presión 
diastólica de uno o ambos ventrículos, sin aumento 


CARDIOLOGÍA 

 4r^ 

CUADRO 13 

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL ENTRE DISFUNCIÓN DIASTÓLICA E INSUFICIENCIA CARDIACA 

Ecocardiograma Insuficiencia Cardiaca Disfunción Diastólica 

Diámetro distólico > 50mm < 50mm 

Diámetro sistólico • 
Acortamiento porcentual < 25 % > 30 % 
Fracción de expulsión < 50' > 50 % 
Aurícula izquierda ó • 

del volumen diastólico (figura 12) sin afectación de 
la función sistólica (fracción de expulsión). Por otro 
lado, la restricción al llenado puede no tener un 
origen miocárdico tal y como acontece con la pericarditis 
constrictiva. En este caso, el efecto de impedimento 
al llenado ventricular es similar al producido 
por la miocardiopatía restrictiva. 

Finalmente, la disminución de la velocidad de 
relajación isovolumétrica ventricular (isquemia 
miocárdica) o cuando esta relajación es incompleta 
(hipertrofia patológica) dan lugar a elevación de la 
presión diastólica intraventricular (figura 12) y con 
ello a disfunción diastólica. El reconocer estos procesos 
mediante Ecocardiografía Doppler y/o 
cateterismo cardiaco, da pie para el planteamiento 
del pronóstico y tratamiento específico del proceso. 
Pericardiectomía, tratamiento anti-isquémico, resec


ción quirúrgica de la fibrosis endomiocárdica 
obliterativa, inhibidores de la Eca y reducción de la 
presión arterial, en un intento de producir un efecto 
de cardiorreparación en cardiopatía hipertensiva, 
diuréticos y calcioantagonistas para la miocardiopatía 
hipertrófica. 

En conclusión, el conocimiento de la fisiopatología 
de ambas entidades (insuficiencia cardiaca vs 
disfunción diastólica), permitirá el reconocimiento 
de cada una y su diagnóstico diferencial, lo cual 
redundará en un tratamiento racional y más benéfico 
para el paciente. 

Conviene recalcar que en la literatura se denomina 
como Insuficiencia cardiaca diastólica" a la disfunción 
diastólica, término poco afortunado por la gran confusión 
a la que da lugar cuando el médico requiere catalogary 
dar tratamiento a un paciente específico. 


W BIBLIOGRAFIA 

1. Starling E.H. "Linacre lecture on the law of the 
heart given at Cambrige". Longams, London 
1918;1915-1927. 
2. Sagawa K. "The end-systolic pressure-volume 
relations of the ventricle; definition, modifications 
and clinical use". Circulation 1981; 
63:1223-1227. 
3. Colan S.D., Boro» K.M., Nemann A. "Left ventricular 
end-systolic wall stress-velocity of fiber 
shortening relation. A load-independent index of 
myocardial contractility". / Am Coll Cardiol. 
1984;4:715-724. 
4. Cunther S., Grossman W. "Determinants of 
ventricular function in pressure-overload hypertrophy 
in man". Circulation 1979,59:679688. 
5. Laskey W.K., Reichek N., John Sulton M., et 
al. "Matching of myocardial oxygen consumtion 
to mechanical load in human left ventricular 
hypertrophy and disfunction". / Am Coll Cardiol 
1984;3:291-300. 
6. Masón D.T., Zelis R., "Function of the arterial 
and venous beds in congestive heart failure", 
Heart Bul! 1968; 17:109-112. 
7. Gaasch W.H. "Left ventricular radius to wall 
thickness ratio" Am ) Cardiol. 1979;43:1189-1194. 
8. Grossman W. "Cardiac hypertrophy: useful 
adaptation or pathology process". Am } Cardiol. 
1979;43:1189-1194. 
9. Sandler H., Dodge H.T. "Left ventricular tensión 
and stress in man". Circulation 1963;13:91-104. 
10. Borow K.M., Green L.H., Grossman W., 
Brauwald E. "Left ventricular end-systolic stressshortening 
and stress-length relations in 
humans". Am ) Cardiol. 1982;50:1301-1308. 
11. Guadalajara Boo J.F., Martínez S.C., Gutiérrez 
P.E.y col. "Estudio de la función ventricular mediante 
la cuantificación ecocardiográfica de la 
relación grosor/radio (h/r). El ventrículo izquierdo 
en sujetos sanos". Arch Inst Cardiol. 1989; 
59:293-300. 
12. Grossman W. "Dyastolic dysfunction and congestive 
Herat failure". Circulation 1980;ll,lll(1), 
lll(17):81-82. 
13. Ross J. Jr. "Afterload mismatch in aortic and 
mitral valve disease: implication of surgical 
therapy". ) Am Coll Cardiol. 1985; 5:811. 
14. Gaasch W.H., Le-Winter M.M. Left ventricular 
diastolic dysfunction and heart failure, Lea and 
Febiger, Pennsylvania, 1994. 
15. Swynghedaw B. Cardiac hypertrophy and failure, 
lohn Libbery Eurotext, Ltd/NSERM, Londres 1990. 
16. Bristow M.R. "Changes in myocardial and 
vascular receptora in heart failure", J Am Cardiol. 
1993;22(Suppl A):61A-71A. 
17. Guadalajara ).F. "'Que es insuficiencia cardiaca?". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1998;68:7-11. 
18. Fanchier L, Marie ()., Casset-Senon D. y col. 
"Interventricuiar and intraventricular dyssynchrony 
in idiopatic dilated cardiomyopathy". / 
Am Cali Cardiol. 2002;40:2022-2030. 
19. Crines C.L., Bashore T.M., Bondoulas H. y col. 
"Functional abnormalities in isolated left bundle 
branch block. The effect of interventricuiar 
asynchrony". Circulation 1989;79:845-853. 
20. Hasenfuss G., Holubarsch C , Hermán H.P. y col. 
"Influence of the force-frecuency relationship on 
hemodinamics and left ventricular function in patiens 
with non failure hearts and in patients with dilated 
cardicxTrvopathy" fur Heart I 1994;15:164-170. 
21. Brandt R.R., Wright S., Redfuld M.M. y col. 
"Atrial natriuretic peptide in heart failure". / Am 
Cali Cardiol. 1993;22(Suppl A):86A-92A. 
22. Remme W.J., Sivelberg K. "Guidelines for the 
diagnosis and treatment of chronic heart failure". 
Eur Heart S. 2001,22:1527-1560. 
23. Benedict C.R., Weiner D.H., Johnstone D.E. 
y col. "Comparative neurohumoral responses 
in patients with preserved and impaired left 
ventricular ejection fraction: results of the 
studies of left ventricular dysfunction /SOLVD 
registry)". / Am Coll Cardiol. 1993;22(Suppl 
A): 146A-153A. 
24. Gilbert E.M., Olsen S.L., Renhund D.G. y 
Bristow M.R. "Beta adrenergic receptor regulation 
and left ventricular function in idiopatic 
dilated cardiomyopathy". Am / Cardiol. 1993; 
71(Suppl CC12C-22C. 

25. Dzau V.J., Mukuyama M., Pratt R.E. "Molecular 
biology of angiotensin receptors. Target 
researchr. / H y Pertens. 1994;12:51-55. 
26. Gavras I. "Bradikinin-mediated effeets of ACE 
¡nhibition". Kydney Int. 1992;42:1020-1029. 
27. Carabello B.A., Creen L.H., Grossman W. y 
col. "Hemodinamic determinante of prognosis 
of aortic stenosis and advanced congestive heart 
failure". Circulation 1980;62:42-48. 
28. The SAVE investigators. "Effeets of captopril 
on mortality and morbility in patients with left 
ventricular dysfunction after myocardial 
infarction". N Engl ) Med. 1992;327:669-677. 
29. Katz A.M. "Cardiomyopathy of overload. A major 
determinat of prognosis in congestive heart 
failure". N Engl I Med 1990;322:100-110. 
30. Weber K.T., Brilla C.G. "Pathological hypertrophy 
and cardiac interstitium". Circulation 
1991;83:1849-1865. 
31. Packer M. "Neurohumoral interactions and 
adaptation in congestive heart failure". 
Circulation 1988;77:721-730. 
32. Mohán P., Hil Jty, Wuttke R.D. y col. "Acule 
heart failure: determinant of outeome". Int ) 
Cardiol. 1991;32:365-376. 
33. Gheorghiade M., Ferguson D. "Digoxin. A 
neurohumoral modulation in the failure", 
Circulation 1991; 32:365-376. 
34. Van Velhuisen M., Brauer ). , Veld A.J. y col., 
"Valué of digoxin in Heart failure and sinus 
rhythm: new features of an oíd drug?". I Am Coll 
Cardiol. 1996;28:813-819. 
35. Tauke J., Goldstein S-, Gheorghiade M. 
"Digoxin in chronic heart failure a review of 
randomized controlled triáis with special 
attention to the proved and radiance trial". Prog 
Cardiovasc Dis. 1994;37:49-58. 
36. Cody R.J. "Clinical trial on diuretic therapy in 
heart failure: research direction and clinical 
considerations". ) Am Coll Cardiol. 1993; 
22(Suppl A):164A-171A. 
37. Achhammer I., Podzuz T. "Effect of furosemid over 
pulmonary and cardiac hemodinamics after 
treatment of chronic heart failure". In: Pushett J.B., 
Creen berg A. Diuretics lll. Chemistry, phanriacology 
and clinical applications, Elsevier Science 
Publishing Co., New York 1990:331-333. 
38. Pitt B., Zannad F., Remme W.J. y col. "The 
effect of spironalactone on morbility and mortality 
in patients with severe heart failure. Randomized 
aldactone evaluation study investigators". N Engl 
I Med. 1999;341:709-717. 

39. Shol H. "Inotropic drugs and their mechanisms 
of action". I Am Coll Cardiol. 1984;4:389-397. 
40. Packer M., Coats A.)., Fowler M.B. y col. "Effect 
of carvedilol on survival in severe chronic heart 
failure". N Engl I Med. 2001;344:1651-1658. 
41. Isner J.M. "Myocardial gene therapy". Nature 
2002;415:234-239. 
42. Hajjar R.J., Del Monte F., Matsui T. y col. 
"Prospects for gene therapy for heart failure". 
Ore Res. 2000;86:616-621. 
43. Wovek S. "The evolution of the intra-aortic 
bailón: the datascope contribution". ) Biomat 
Appl. 1989;3:527-543. 
44. Cazeau S., Leclercq C , Lavergne T. y col. "Effeets 
of multisite biventricular pacing in patients with 
Heart failure and intraventricular conduction 
delay". N Engl I Med. 2001; 344:873-880. 
45. McMurray )., Pfeffer M.A. "New therapeutic 
options in congestive heart failure part I". 
Circulation 2002; 105:2099-2106. 
46. McMurray J., Pfeffer M.A. "New therapeutic 
options in congestive heart failure part II". 
Circulation 2002;105:2223-2228. 
47. Hosepud J.D., Bennet LE., Keck B.M. y cois. 
"The registry of the International Society for 
Heart and Lung Transplantation: sixteenth 
official report -1999". / Heart Lung Transplant. 
1999;18:611-626. 
48. Borkon A.M., Muehlebach G.F., Jones P.G. y 
cois. "An analysis of the effect of age on survival 
after heart transplantation". / Heart Lung 
Transplant. 7999:18:668-674. 
49. Morales D.L.S., Catanese K.A., Helman D.N. 
y cois. "Six year experience of caring for fortyfour 
patients with left ventricular assist device 
at home: safe, economical, necessary". / Thorac 
Cardiovasc Surg. 2000;119:251-259. 
50. Guadalajara J.F. "'Existe la Insuficiencia cardiaca 
diastólica?". Arch Inst Cardiol Méx. 
2003;73:291-300. 
51. Shinbane J.S., Wood MA , Jensen D.N., y col. 
"Tachicardia induced cardiomyopathy: a review 
of animal models and clinical studies". I Am Coll 
Cardiol. 1997;29:709-715. 
52. Guadalajara J.F., González R.S., Fernández 
B.C. "Muerte súbita en insuficiencia cardiaca". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1999;69:80-88. 
53. PHt B., Remme W., Zannad F. y col. "Eplerenone, 
a selective aldosterone blocker in patients with 
8«JU 


left ventricular dysfunction after myocardial 
infarction". N EnglI Med. 2003,348:1309-1321. 

54. Guadalajara J.F. "Remodelación ventricular", 
Arch Inst Cardiol Méx. 1993;63:85-88. 
55. Remme W.Y., CARMEN steering committee 
and investigators. "The carvedilol and ACEinhibitor 
remodelling mild heart failure 
evaluation trial (CARMEN)-rationale and desing". 
Cardiovasc Drugs. 2201;15:69-77. 
56. Cleland J.G.F., Takala A., Apajasalo M., y col. 
"Compared with dobutamine in severe intravenous 
levosimendan treatment in cost-effective 
compared with dobutamine in severe low output 
heart failure: an analysis based on international 
LIDO trial". Eur / Heart Failure. 2003;5:101-108. 
57. Bax J.J.Poldermans D., Elhendy A., y col. 
"Improvenment of left ventricular ejection 
fraction, heart-failure symptons and prognosis 
after revascularization in patients with chronic 
coronary artery disease and viable myocardians 
detected by dobutamine stress echocardiography". 
I Am Coll Cardiol. 1999; 34:163-169. 

58. Cruz F.E.S., Cheriex E.C., Smeets J.L.R. y col. 
"Reversibility of tachicardia-induced cardiomyopathy 
after care of inccesant supraventricular 
tachicardia". ; Am Coll Cardiol. 1990;16:739744. 
59. Yu C-M, Zhang Q., Wing-Hong Fung J. y col. 
"A novel tool to assess systolic asynchrony and 
identify responders of cardiac resynchronization 
therapy by tissue synchronization imagin". 
I Am Coll Cardiol. 2005;45:677-684. 
60. Lañe RE., Chow A.W., Chin D. y col. "Selection 
and optimisation of biventricular pacing: the 
role of echocardiography". Heart 2004;90(Suppl 
VI):VI10-VI16. 

(http://booksmedicos.org) booksmedicos.org

CARDIOLOGÍA 

sujetos que no han tenido la enfermedad. Este 
mismo autor encontró que los sujetos portadores 
de este marcador genético eran 13 veces más susceptibles 
a padecer la enfermedad que los que no 
lo tenían. Por otro lado, más recientemente, 
Zabrinskie y colaboradores han encontrado ciertos 
antígenos presentes en los linfocitos B en el 92 % 
de los pacientes con fiebre activa que han sido identificados 
mediante anticuerpos monoclonales específicos, 
lo cual es una fuerte evidencia de la presencia 
de marcadores genéticos que condicionan 
la susceptibilidad para padecer fiebre reumática. 

EPIDEMIOLOGÍA 

Los brotes demostrados de fiebre reumática se presentan 
preponderantemente en niños, entre los 5 
y 15 años de edad, sin preferencia por algún sexo; 
la fiebre reumática predomina en países con clima 
templado, pero el factor que posiblemente influye 
en forma más importante es el estrato socioeconómico, 
ya que es claro que en los países altamente 
industrializados se ha logrado erradicar la enfermedad 
y ello particularmente se ha hecho evidente 
desde la introducción de los antimicrobianos en 
la terapéutica médica. En contraposición la prevalencia 
de la enfermedad en países pobremente desarrollados 
todavía es considerable, por lo que las 
secuelas de la enfermedad todavía están presentes 
en las regiones urbanas pobres de Estados Unidos, 
Israel, India, Grecia y la parte central de México. 

La historia nos ha enseñado que los sitios 
sobrepoblados o la vida en hacinamiento también 
favorece la aparición de la enfermedad, por lo que 
la fiebre reumática se ha visto con mucha mayor 
frecuencia en internados, dormitorios militares, 
hacinamiento familiar, etc. 

Es claro que la pobreza y el hacinamiento favorecen 
el contagio del estreptococo reumatogénico 
en los miembros de las poblaciones de sujetos que 
viven en esa forma y ello desde luego favorece la 
aparición de epidemias de faringoamigdalitis estreptocócica 
y de esta forma en el momento que 
un sujeto genéticamente susceptible se pone en 
contacto con el germen mencionado se desencadena 
el proceso que culmina con la fiebre reumática. 
Es por ello que con el mejoramiento de las 
condiciones de higiene que ofrece el mayor nivel 
económico, el efectivo tratamiento de erradicación 
de la faringitis estreptocócica y del tratamiento profiláctico 
se ha reducido considerablemente la prevalencia 
de la fiebre reumática en los países altamente 
industrializados. 

PATOGENIA (figura 1) 

A pesar de que la inmunología ha tenido un impresionante 
desarrollo en los últimos 20 años, el 
conocimiento del mecanismo mediante el cual el 
estreptococo reumatogénico causa la enfermedad 
todavía es desconocido en muchos de sus puntos; 
los estudios existentes a la fecha sólo vislumbran 
tenuemente la patogenia mediante la que el 
estreptococo reumatogénico causa la enfermedad; 
sin embargo, hay algunos otros aspectos que ya 
han sido dilucidados y que nos dan una idea acerca 
del mecanismo inmune que llega a lesionar el 
corazón. 

Se sabe que el estreptococo betahemolítico del 
grupo A de la clasificación de Lancefield (reumatogénico) 
representa el estímulo antigénico a través 
de alguna de las proteínas que contiene su 
membrana, ésta al ponerse en contacto con el 
monocito macrófago lo activa al fijarse en su membrana. 
La célula activada al llegar a la sangre periférica 
se convierte en un monocito activado, que 
representa el antígeno hacia el cual van a reaccionar 
los linfocitos B, células que forman parte del 
sistema de inmunidad humoral y los que son responsables 
de producir anticuerpos en contra del 
estreptococo (antiestreptolisinas). 

Estreptococo p 
hemolílico Monocito- Macrófago 
reumalogóriH <» 
<* 

Sangre periférica Miocardio 

Antiestreptolisinas 

Daño miocárdico 
crónico 

FIGURA 1 


FIEBRE REUMÁTICA 

Por otro lado, en los tejidos, el monocito activado 
se convierte en un macrófago y presenta al 
antígeno fijado en su membrana al linfocito T, el 
cual a su vez representa parte del sistema de inmunidad 
celular. Los macrófagos activados probablemente 
se convierten en unas células gigantes 
llamadas células deAnitschkow (figura 2) y forman 
el nodulo de Aschoff que es una lesión granulomatosa 
que aparece en el seno del miocardio y el 
cual representa la manifestación de la reacción 

FIGURA 3 Corte de 
miocardio de un paciente 
con pancardias 
reumática activa. 
Pueden apreciarse 
las fibras miocárdicas 
(M) y la presencia 
de infiltrado inflamatorio 
linfocitario 
(L), así como un nodulo 
de Aschoff (N) 
en el intersticio y cerca 
de un vaso sanguíneo 
(Y). (Hematoxilina 
- Eosina lOOx). 
(cortesía del Dr. Roberto 
Barrios). 

antígeno anticuerpo a nivel celular, en este caso, a 
nivel del miocardio (figura 3). 

Por otro lado los linfocitos T activados forman 
grandes acúmulos en los bordes de las válvulas 
cardiacas y dan lugar a la valvulitis reumática, que 
se manifiesta por inflamación y formación de pequeñas 
verrucosidades de los bordes valvulares. 
Los linfocitos T activados producen, entre otras 
substancias, las linfocinas que pueden a su vez activar 
los fibroblastos para producir colágena. Estos 

FIGURA 2 Células de 
Anitschkow (señaladas 
con una flecha) 
con su característico 
núcleo alargado 
y el aspecto en 
cienpiés" que le 
imparte la disposición 
de la cromatina 
hacia el centro 
del núcleo, (Hema


toxilina - Ensilla 
350x). (Cortesía del 
Dr. Roberto Barros) 


CARDIOLOGÍA 

procesos que se llevan a cabo en el miocardio y en 
los aparatos valvulares son los que explican probablemente 
la inflamación en la fase aguda de la enfermedad 
(valvulitis y miocarditis) y sus secuelas 
cicatriciales (valvulopatía reumática). 

CUADRO CLÍNICO 

Las manifestaciones de un brote agudo de fiebre 
reumática aparecen en el paciente después de 2 ó 
3 semanas de haber padecido un cuadro de faringoamigdalitis. 
Los síntomas se inician con malestar 
general, astenia, mialgias, adinamia, artralgias, 
hiporexia y fiebre de predominio vespertino que 
usualmente no es muy elevada, ya que no sobrepasa 
los 38.5° C. 

En algunos casos aparece gran ataque al estado 
general y postración extrema, signo clínico que 
augura gravedad de la enfermedad y mal pronóstico. 
A este cuadro general pueden asociarse cualesquiera 
de las siguientes manifestaciones o todas 
ellas: 

1. Artritis. Inflamación de las articulaciones 
medianas que se manifiestan con dolor, enrojecimiento, 
tumefacción e impotencia funcional 
en las articulaciones afectadas que 
pueden ser rodillas, tobillos, codos y muñecas. 
Característicamente se respetan las grandes 
articulaciones (cadera y articulaciones 
sacroiliacas), así como también las pequeñas 
(interfalángicas, intervertebrales y temporomaxilares). 
La artritis de la fiebre reumática 
tiene como identificación especial su 
carácter saltón; esto es, pasa de una articulación 
a otra en el curso del tiempo y no 
deja secuelas permanentes después de haber 
pasado el brote agudo, pero es usual que 
haya más de una articulación inflamada al 
mismo tiempo. La artritis se debe a inflamación 
extravascular de la cavidad articular por 
la acción de complejos inmunes y se acompaña 
de activación y consumo de complemento 
¡n situ. La presencia de artralgias es 
síntoma inespecífico y no debe tomarse en 
todos los casos como patognomónico de fiebre 
reumática, aunque algunos pacientes en 
la fase aguda manifiestan este síntoma. 
2. Corea de Sydenham. La manifestación del 
ataque reumático agudo al sistema nervioso 
central se localiza fundamentalmente en los 
núcleos extrapiramidales, por lo que su manifestación 
fundamental es la corea, la cual 
clínicamente se hace evidente por la aparición 
de movimientos incoordinados e 
involuntarios de las extremidades y de los 
músculos de la cara, lo cual a su vez trae en 
consecuencia trastornos en el habla. Estos 
síntomas aparecen sólo durante el estado de 
vigilia para desaparecer durante el sueño. La 
duración del estado coreico puede ser de 
algunas semanas o prolongarse durante algunos 
meses, pero característicamente no 
deja secuela permanente en la función 
neurológica. 

3. Nodulo Subcutáneo de Meynet. Los 
nodulos subcutáneos aparecen en las superficies 
extensoras de las articulaciones, no son 
dolorosos, son móviles y constituyen un signo 
específico de actividad reumática. Estas 
lesiones —al parecer— son menos dependientes 
de inmunidad humoral, al igual que 
las lesiones del corazón. 
4. Eritema marginado. Este signo cada vez se 
ve con menor frecuencia en la clínica y se 
caracteriza por la aparición de manchas redondeadas, 
confluentes, de borde eritematoso 
no pruriginosas y que se distribuyen 
preferentemente en el tronco. El eritema 
marginado tiene un carácter migratorio. 
5. Ataque reumático al corazón (carditis reumática). 
El ataque de reumatismo agudo al 
corazón se caracteriza por la inflamación 
del pericardio (pericarditis), del miocardio 
(miocarditis) y el endocardio (endocarditis), 
por lo que realmente se constituye en una 
pancarditis. 

ATAQUE AL MIOCARDIO (MIOCARDITIS) 

A) ATAQUE AL MIOCARDIO CONTRÁCTIL 
La inflamación de la miofibrilla condicionada por 
la fiebre reumática trae consigo la disminución 
de la fuerza contráctil y la dilatación del corazón. 
Esta alteración se traduce en la clínica por la presencia 
de cardiomegalia, taquicardia y ritmo de 
galope que no son sino manifestaciones de insuficiencia 
cardiaca. Ello se puede corroborar fácilmente 
con una radiografía de tórax y un ecocardiograma 
(figura 4). 

En casos extremos puede aparecer insuficiencia 
cardiaca refractaria con cardiomegalia que pue



FIGURA 4 Miopericarditis reumática. Ecocardiograma. 
El electrocardiograma (ECG) muestra taquicardia 
sinusal y bloqueo AV de primer grado. El 
ventrículo derecho (VD) tiene dimensiones normales 
mientras que el ventrículo izquierdo (VI) se observa 
dilatado—el diámetro diastólico (DD) es de 

6.4cm—. El diámetro sistólico (DS) aumentado (4.6 
cm) y el acortamiento porcentual disminuido (28 
%) revelan la insuficiencia ventricular izquierda. Nótese 
la separación del epicardio con respecto al 
pericardio (P) durante la sístole, lo cual traduce 
mínimo derrame, consecuencia de la inflamación 
pericárdica 
de llevar a la muerte al enfermo. La persistencia de 
actividad reumática por tiempo prolongado es capaz 
de dejar una secuela cicatricial en la miofibrilla 
con dilatación cardiaca persistente. 

B) ATAQUE AL MIOCARDIO ESPECIALIZADO 
En el brote agudo de fiebre reumática es común la 
presencia de bloqueo AV de primer grado que 
manifiesta la inflamación del nodo AV (figura 5). 
Este trastorno de la conducción es reversible y desaparece 
en cuanto cesa el proceso inflamatorio. 
También es frecuente la presencia de extrasistolia 
auricular o ventricular que son consecuencia de 
las alteraciones patológicas que en las propiedades 
electrofisiológicas produce la miocarditis a nivel 
del sistema específico de conducción. Estas 
arritmias pueden a su vez condicionar la aparición 
FIEBRE REUMÁTICA 

de otras como taquicardias auriculares o ventriculares, 
flutter auricular, etc., más aún, si se ven favorecidas 
por trastornos electrolíticos como la hipokalemia 
(en relación con el uso de diuréticos) o con 
la administración de digitálicos (recordar que la 
miocarditis tiene un menor umbral para la intoxicación 
digitálica). 

El ataque del sistema de conducción por la miocarditis 
reumática puede dejar focos cicatriciales 
de fibrosis en dichas estructuras que se manifiestan 
en forma diversa de acuerdo con la localización 
del daño (bloqueo intrauricular, bloqueos de 
rama, extrasístoles auriculares, extrasístoles ventriculares, 
etc.). 

Desde el punto de vista histológico se ha demostrado 
la infiltración de monocitos que producen 
inflamación y fibrosis lenta y progresiva; el 
mecanismo inmunopatogénico parece ser más dependiente 
de inmunidad celular. 

ATAQUE AL ENDOCARDIO (ENDOCARDITIS) 

La endocarditis se caracteriza fundamentalmente 
por el ataque a las válvulas cardiacas (valvulitis). La 
afección se lleva a cabo fundamentalmente a nivel 
de los aparatos valvulares, tanto en el borde libre 
de las valvas como en sus comisuras y aun en las 
estructuras subvalvulares. A este nivel hay formación 
de verrucosidades pequeñas de material 
fibrinoide y gran infiltración de células mononucleares, 
que se ha demostrado son predominantemente 
linfocitos T. 

La válvula mitral es la más frecuentemente afectada 
y la inflamación condiciona la presencia de 
insuficiencia mitral, la cual se caracteriza clínicamente 
por un soplo sistólico regurgitante que se 
localiza en el ápex, grado II a lll y con alta frecuencia 
se acompaña de un retumbo funcional por 
hiperflujo, al cual se le ha denominado retumbo 
de Carey-Coombs (figura 6). Cuando pasa la fase 
aguda la cicatrización paulatina a nivel de las 
comisuras valvulares va convirtiendo la insuficiencia 
en estenosis mitral, de tal manera que la secuela 
de la valvulitis a largo plazo produce estenosis 
mitral por la fusión de las comisuras valvulares y, 
en esta fase, el retumbo es consecuencia de la estenosis 
anatómica de la válvula. 

En otras ocasiones predomina la retracción de 
los bordes valvulares y ¡a fusión de las cuerdas tendinosas, 
lo que impide la coaptación completa de 
los velos valvulares, por lo que la secuela final es 
insuficiencia mitral. Por fin, se pueden mezclar 

4«! 


FCG | 

'I

 I 

•! ¡ i i 
FIGURA 6 Valvulitis mitral. Fonocardiograma (FCG). 
El registro en el ápex enseña. Un soplo regurgitante, 
holosistólico decreciente (SS) y un retumbo (RET) 
mesodiastólico con refuerzo presistólico (retumbo 
de Carey-Coombs). Obsérvese la ausencia del típico 
chasquido de apertura mitral debido a que la valvulopatía 
aún no está definilivamente establecida 

Es conveniente hacer notar que en cada brote 
sucesivo de fiebre reumática se agrava el daño estructural 
de la válvula atacada y aumenta la posibilidad 
de que las otras válvulas sean lesionadas. 

ATAQUE AL PERICARDIO (PERICARDITIS) 

La pericarditis reumática es consecuencia de la 
inflamación de las hojas del pericardio con producción 
de una pequeña cantidad de derrame; 
ello se manifiesta clínicamente por dolor pericárdico, 
el cual tiene localización precordial, es continuo 
y puede llegar a ser intenso, de carácter 
opresivo o "quemante" y que se puede reconocer 
por sus tres características clásicas: se exacerba 
con los movimientos respiratorios, con los 
movimientos de lateroflexión del tronco y con el 
decúbito dorsal. Este síntoma se acompaña a la 
auscultación pericárdica. 

El brote de fiebre reumática es un proceso 
autolimitado cuya duración se encuentra entre 6 a 
8 semanas, aunque si el paciente es repetidamen


FIEBRE REUMÁTICA 

te expuesto al contacto con el estreptococo reumatogénico 
puede desencadenar brotes de actividad 
reumática reiterada que clínicamente se hacen 
evidentes por un cuadro de actividad reumática 
que tiene duración de varios meses. En este caso, 
sólo la erradicación del estreptococo es capaz en 
conjunto con el tratamiento (vide infra) de yugular 
el cuadro de actividad reumática persistente. 

EXÁMENES DE LABORATORIO 

El primer punto que debe tomarse en cuenta es 
que hasta la fecha no existe ningún examen de 
laboratorio o gabinete que sea específico para el 
diagnóstico de actividad reumática. 

Algunos exámenes de laboratorio son de ayuda 
cuando se conjunta a signos clínicos para sustentar 
el diagnóstico: 

1. Biometría hemática. Este examen puede 
enseñar leucocitosis con neutrofilia, que 
es propia de una infección bacteriana, tal 
y como lo es la infección estreptocócica. 
El aumento de la sedimentación globular 
es consecutiva a la presencia de un proceso 
inflamatorio, tal y como lo es la fiebre 
reumática. 
2. Proteína C reactiva. El examen es positivo 
en todos aquellos casos que presentan un 
brote florido de fiebre reumática; sin embargo, 
este examen sólo traduce en forma 
inespecífica inflamación tisular. 
3. Hipergammaglobulinemia. La elevación de 
estas fracciones aparecen en forma 
inespecífica como respuesta inmune a un 
agresor externo, en este caso, una infección. 
4. Antiestreptolisinas. Estas sustancias constituyen 
los anticuerpos específicos que 
aparecen después de dos semanas de una 
infección estreptocócica y las cuales permanecen 
elevadas (por arriba de 333 Ul, 
Todd), por un lapso hasta de 3 meses. Es 
de hacer notar que la elevación de las antiestreptolisinas 
demuestra que el 
estreptococo está o estuvo presente como 
germen infectante en el paciente, pero por 
sí misma no es específica de actividad reumática, 
aunque los pacientes con actividad 
reumática tienen elevación de las antiestreptolisinas 
porque el brote fue 

CARDIOLOGÍA 

desencadenado por la presencia infectante 
del estreptococo reumatogénico. 

5. Cultivo del exudado faríngeo. Cuando se 
sospecha actividad reumática es importante 
realizar este estudio, pues la presencia de 
estreptococo betahemolítico del tipo A, 
Lancefield, es indicación absoluta para tratamiento 
de erradicación del germen. 
6. Gammagrama cardiaco. 
a)Fragmentos de anticuerpos monoclonales 
antimiosina marcados con Indio1". La 
administración de estos anticuerpos marcados 
con Indio"1 por vía intravenosa, 
alcanzan a los miocitos, cuando ha habido 
pérdida de la integridad del sarcolema, 
y se unen a la miosina intracelular 
expuesta hacia el espacio extracelular. De 
esta manera, cuando hay sospecha clínica 
de miocarditis reumática y con esta 
técnica se logra la captación miocárdica 
difusa se puede observar en el gammagrama 
cardicaco. 
Cuando no se observa captación del 
isótopo por el corazón, el estudio se interpreta 
como negativo. Este estudio tiene 
una sensibilidad del 80 % para el diagnóstico 
de carditis reumática en pacientes 
en los que se sospecha la posibilidad de 
miocarditis reumática, porque existen 
otras manifestaciones sugestivas de la enfermedad. 


b)Galio67. El gammagrama cardiaco con 
Galio6 7 también ha sido utilizado para 
evidenciar el diagnóstico de miocarditis 
reumática cuando existe la sospecha clínica. 
Como es bien sabido, el Galio6 7 tiene 
afinidad específica para fijarse en los 
miocitos inflamados; de tal manera que, 
cuando se administra este isótopo 
radioactivo por vía intravenosa y el gammagrama 
dibuja la silueta del corazón 
(captación difusa) estamos en presencia 
de miocarditis. Cuando este dato se conjunta 
con otras manifestaciones de actividad 
reumática se puede establecer el 
diagnóstico de miocarditis reumática. Se 
ha encontrado que esta técnica tiene un 
valor predictivo de 100 % en estas condiciones. 
Cuando el corazón no capta el 
isótopo se considera que el estudio es 
negativo, ya que no demuestra la presencia 
de inflamación miocárdica. 

Aún cuando se han desarrollado otros 
métodos utilizando isótopos radioactivos, 
estos dos antes mencionados han sido los 
mas usados. Cabe mencionar que ninguno 
de los dos son específicos para fiebre reumática, 
por lo que, el hallazgo gammagráfico 
debe de conjuntarse con otros de Ikos criterios 
de Iones para poder llegar a una interpretación 
mas apropiada de un gammagrama 
positivo. 

La mayor utilidad que pueden ofrecer 
estos métodos, se encuentra cuando el diagnóstico 
de miocarditis reumática es difícil 
como es el caso de la sospecha de una recaída 
de actividad reumática en un paciente 
con valvulopatía establecida o en la actividad 
reumática del adulto (v/de infra). 

7. Ecocardiograma. El ecocardiograma puede 
ser de ayuda para el diagnóstico de miocarditis 
reumática cuando demuestra dilatación 
ventricular con signos de falla contráctil (figura 
4). Para interpretar este hallazgo como 
miocarditis reumática, es necesario que concurran 
otros signos mayores y/o menores de 
los criterios de Jones, especialmente el retumbo 
de Corey-Coombs (figura 6) y/o el 
bloqueo AV de 1er. grado (figura 5). Finalmente, 
ante la sospecha clínica de miocarditis 
reumática, el hallazgo de insuficiencia 
mitral, sin estenosis concomitante mediante 
ecocardiografía Doppler (pulsado, continuo 
y codificado en color), en presencia de un 
soplo de Corey-Coombs (figura 5), apaga el 
diagnóstico de valvulitis reumática y haría 
mas firme la posibilidad diagnóstica de miocarditis 
reumática. 
DIAGNÓSTICO DE FIEBRE REUMÁTICA 

Dado que la fiebre reumática es un padecimiento 
pleomórfico, su diagnóstico se establece 
conjuntando manifestaciones clínicas con hallazgos 
de laboratorio. Desde hace muchos años se 
han establecido los criterios de Iones, los cuales 
han sido modificados en varias ocasiones en un 
intento de lograr con mayor precisión el diagnóstico 
de fiebre reumática. Estos criterios conjuntan 
manifestaciones que con mayor seguridad funda



FIEBRE REUMÁTICA 

mentan el diagnóstico (signos mayores) con aquellas 
otras que sin ser específicas del padecimiento 
(signos menores) ayudan al diagnóstico. Así, cuando 
podemos reconocer la presencia de un signo 
mayor que coexiste con dos signos menores, o bien, 
dos signos mayores se puede establecer con gran 
probabilidad el diagnóstico de fiebre reumática 
activa (Cuadro 1). La experiencia ha enseñado que 
los criterios de Jones modificados son una forma 
muy fidedigna para establecer el diagnóstico de 
fiebre reumática en niños y adolescentes. 

Conviene enfatizar que, con el advenimiento 
de nuevas técnicas de diagnóstico (especialmente 
el ecocardiograma), el médico, ha ido perdiendo 
paulatinamente, la habilidad clínica de la auscultación, 
hecho que se ha traducido en su 
incapacidad para reconocer soplos cardiacos y con 
ello pasar inadvertido el diagnóstico de actividad 
reumática. 

EVOLUCIÓN 

El seguimiento de pacientes con carditis reumática 
por más de 20 años en el Instituto Nacional de 
Cardiología "Ignacio Chávez", ha demostrado que 
la valvulopatía mitral puede quedar como insuficiencia 
mitral pura (19 %), doble lesión mitral (53 %) 

oestenosis mitral pura (23 %); una pequeña proporción 
de casos (5 %) quedaron sin secuela valvular, 
ya que no fue posible demostrar valvulopa-
CUADRO 1 
CRITERIOS DE JONES, MODIFICADOS 

Signos mayores Signos menores 

1. Carditis 1. Antecedentes 
2. Artritis de brote reumático 
3. Corea 2. Artralgias 
4. Nodulos de Meynet 3. Fiebre 
5. Eritema marginado 4. Bloqueo AV de primer 
grado. 
5. Leucocitosis* 
J 
• SEDIMENTACIÓN GLOBULAR ACELERADA O PROTEÍNA 
C REACTIVA POSITIVA EN PRESENCIA DE INFECCIÓN 
ESTREPTOCÓCICA DEMOSTRADA (EXUDADO 
FARÍNCEO O ELEVACIÓN DE LAS 
ANTIESTREPTOLISINAS). i 
~Ju_ 

tía orgánica después de haber padecido carditis reumática. 
Se encontró que el número de brotes reconocidos 
clínicamente influye en el tipo de secuela 
valvular ya que la insuficiencia mitral pura 
apareció en el 31 % de los pacientes con un solo 
brote, mientras que su presencia fue mucho menor 
(8 %) en los pacientes con tres brotes reconocidos. 
Por el contrario, la estenosis mitral pura se 
encontró como secuela en el 15 % de los pacientes 
con un solo brote de pancarditis, frecuencia 
que se duplicó (33 %) en aquellos con 3 brotes 
clínicamente reconocidos. Estos hallazgos sugieren 
que la fibrosis y cicatrización llevan a la estrechez 
valvular con mayor probabilidad entre más ataques 
de valvulitis haya padecido el enfermo. La doble 
lesión mitral queda como secuela en la mitad de 
los pacientes sin que en ello influya el número de 
brotes de actividad reumática. Estos hallazgos demuestran 
cómo la valvulitis reumática se manifiesta 
como insuficiencia mitral en la fase aguda que 
puede quedar como tal en la fase crónica, especialmente 
si no ocurren nuevos brotes, pero con el 
tiempo puede progresar a la cicatrización y fusión 
de los velos valvulares y del aparato de sostén, lo 
que conduce a la doble lesión; ésta, eventualmente 
puede evolucionar a estenosis predominante o 
pura lo cual es influido por los repetidos brotes de 
actividad reumática. 

La importancia de la lesión también se vio influida 
por el número de brotes de actividad reumática, 
ya que ninguno de los pacientes con insuficiencia 
mitral pura (mayormente consecutiva a 
un solo brote) llegó a requerir tratamiento quirúrgico, 
lo cual contrasta con el alto porcentaje de 
pacientes con doble lesión mitral (52 %) o estenosis 
mitral pura (40 %) que padeció dos o más brotes 
y a quienes se les practicó tratamiento quirúrgico. 

Con respecto a la valvulopatía aórtica, encontramos 
que el 12 % de los enfermos presentó 
esta afección durante la fase de carditis; es decir, 
que apareció en una frecuencia mucho menor 
que la afección mitral; sin embargo, como 
secuela definitiva se encontró en el 33 % del grupo, 
lo cual quiere decir que la enfermedad valvular 
aórtica se instaló posteriormente al primer 
brote, de éstos, el 12 % se manifestó con insuficiencia 
sigmoidea pura, mientras que el 21 % lo 
tuvo como doble lesión. En ninguno de ellos se 
encontró estenosis aórtica pura. En la mayoría 
de los casos, la valvulopatía aórtica se asoció a la 
mitral; sin embargo, hubo enfermedad valvular 
aórtica aislada en el 2 %. En esta valvulopatía 
también se observó la influencia que tiene el nú


4J£Z 


CARDIOLOGÍA 

mero de brotes de actividad reumática, así, en 
los que padecieron un solo brote, el 14 % quedó 
con secuela, cifra que se duplicó con dos brotes 
(34 %) y se triplicó (51 %) con tres brotes. 
Sólo en el 2 % de los casos se demostró la existencia 
de una valvulopatía tricuspídea orgánica 
y siempre acompañada con la afección de las 
dos válvulas del corazón izquierdo. 

La valvulopatía pulmonar reumática sólo se ha 
encontrado por excepción, casi siempre en estudios 
de necropsia, en nuestra serie no se diagnosticó 
ningún caso con esta valvulopatía. 

Finalmente, es de gran importancia saber que 
el número de brotes también influye en el número 
de válvulas afectadas; así, en el grupo estudiado se 
notó un 16 % de afección plurivalvular en pacientes 
con un solo brote lo cual contrasta con el 84 % 
de lesiones plurivalvulares encontradas en pacientes 
con tres brotes clínicamente reconocidos. 

CARDITIS REUMÁTICA EN EL ADULTO 

Debido a que el paciente susceptible a padecer 
fiebre reumática se pone en contacto con el 
estreptococo reumatogénico en las primeras fases 
de la vida (usualmente en la edad escolar), es que 
los brotes de actividad reumática aparecen preferentemente 
entre los 5 y 15 años de edad. Por esta 
razón es excepcional que el primer brote de fiebre 
reumática aparezca en la edad adulta; en otras 
palabras, todo adulto con fiebre reumática ya tiene 
la secuela valvular establecida. Loscriterios de 
Iones han resistido la prueba del tiempo y continúan 
siendo los más sensibles y específicos para el 
diagnóstico de la actividad reumática en los niños 

o adolescentes, pero desde hace varias décadas 
diversos autores han notado la falta de aparición 
de los signos clínicos característicos de fiebre reumática 
en adultos o ancianos con los brotes de actividad 
reumática demostrados por necropsia. Así, 
es rara la presencia de artritis y excepcional la corea, 
los nodulos de Meynet, o el eritema marginado, 
por lo que en el adulto es imposible sustentar el 
diagnóstico de actividad reumática basado en los 
criterios de Iones. Se ha encontrado que la carditis 
es el único signo constante de actividad reumática 
en el adulto; sin embargo, es muy difícil de reconocerla 
clínicamente en pacientes de edad adulta. 
En efecto, en un paciente adulto con valvulopatía 
establecida que presenta ritmo de galope, aumento 
de la cardiomegalia, insuficiencia cardiaca 

oarritmias, es muy difícil saber si ha sido la repercusión 
hemodinámica de la valvulopatía o un brote 
de miocarditis reumática el responsable del cuadro 
clínico que el enfermo presenta; más aún cuando—
como ya se mencionó—el brote reumático 
es subclínico. Es posible que el gammagrama cardiaco 
con Galio6" o con anticuerpos monoclonales 
antimiosina marcados con Indio"1, pudieran ser la 
clave para el diagnóstico clínico de miocarditis reumática 
en el adulto; sin embargo, no existen trabajos 
que demuestren su utilidad en estos casos. 

Un hecho de observación frecuente ha sido el 
de sospecha clínica de endocarditis infecciosa del 
paciente con valvulopatía establecida y el hallazgo 
anatómico de pancarditis reumática aislada o combinada 
efectivamente con endocarditis infecciosa. 
Asimismo, la demostración de nodulos de Aschoft 
en las orejuelas auriculares y en músculos papilares 
de pacientes operados sugiere la presencia de 
carditis reumática "subclínica"de estos enfermos. 

Finalmente, es posible que en alguna medida 
los brotes "silenciosos" de actividad reumática en 
el adulto pueden influir en la reestenosis mitral del 
paciente previamente comisurotomizado o en la 
aparición tardía de la valvulopatía aórtica en pacientes 
adultos con antecedentes de fiebre reumática 
pero no recientes. 

En conclusión, la actividad reumática existe en 
el adulto pero hasta la fecha no hay criterio seguro 
para verificar su existencia en estos pacientes. 

TRATAMIENTO 

MEDIDAS GENERALES 

Esto incluye reposo en cama, dieta blanda y administración 
de laxantes suaves para evitar la constipación 
que es favorecida por el reposo. Esta prescripción 
se prolonga por un periodo que va de 
cuatro a seis semanas, dependiendo del cuadro 
clínico y de la respuesta al tratamiento. 

Erradicación del estreptococo 

a) Penicilina procaínica a dosis de 800,000 Ul 
por vía intramuscular cada 24 horas, durante 
10 días. 
b) Sulfametoxipiridazina a dosis de 1 gramo 
por vía oral el primer día, seguido de 500 
mg cada 24 horas durante 10 días. 
c) Eritromicina a dosis de 250 mg cada 6 horas 
durante 10 días. 
d)Dicloxacilina a dosis de 500 mg cada 8 horas 
durante 10 días. 

TRATAMIENTO ANTIINFLAMATORIO 

1. Aspirina 
El ácido acetilsalicílico se puede administrar 
como fármaco antiinflamatorio a dosis que vanan 
entre 4 y 6 gramos al día repartidos en 4 tomas. 

Cabe hacer notar que su efecto irritante limita 
la utilidad de este tratamiento, por lo que 
se aconseja añadir al tratamiento inhibidores 
de la secreción gástrica y/o antiácidos al tratamiento, 
con la salvedad de que estos últimos 
no deben de ser administrados simultáneamente 
con la aspirina (especialmente los antiácidos 
que contienen hidróxido de aluminio, ya que 
disminuye la absorción del fármaco antiinflamatorio). 
Ambos medicamentos deberán administrarse 
en forma alterna. 

La administración de antiinflamatorios se efectuará 
todo el tiempo que el proceso inflamatorio 
(especialmente la miocarditis) esté presente 
y deberá ser variado de acuerdo a cada caso. 

2. Corticoesteroides 
La poderosa acción antiinflamatoria de estas 
sustancias las convierte en un arma terapéutica 
de gran valor, especialmente en los casos más 

ffavesxté^dreriewnütlía-cicdiai^fír^ndaigy; 

los múltiples e importantes efectos colaterales 
que trae consigo su administración prolongada, 
limita su uso precisamente para aquellos 
casos en los que el tratamiento con aspirina ha 
sido insuficiente, por lo tanto se han reconocido 
indicaciones precisas para la administración 
de corticoesteroides: 

a) Pancarditis reumática grave 
En aquellos casos en los que la dilatación 
del corazón y la insuficiencia cardiaca de tipo 
inflamatorio han llevado al paciente a una 
condición clínica grave a pesar de que las 
medidas generales, la administración de 
digitálicos y diuréticos, así como el reposo 
han sido instituidas, la administración de 
corticoesteroides está indicada ya que son 
capaces de revertir el proceso por su poderosa 
acción antiinflamatoria. 

b) Actividad reumática grave 
Pacientes en los que la actividad reumática 
es florida y cursan con un gran ataque al 
estado general y postración, a pesar de que 
la insuficiencia cardiaca esté aceptablemente 
controlada. Este ataque tan grave al esta


FIEBRE REUMÁTICA 

do general no rara vez culmina con la muerte 
del enfermo si no recibe tratamiento 
esteroideo. 

c) Actividad reumática persistente 
Si después de un tratamiento bien llevado 
por un mes el paciente persiste con manifestaciones 
de actividad reumática, se deben 
repetir los cultivos de exudado faríngeo 
en búsqueda del estreptococo reumatogénico 
para considerar un nuevo tratamiento 
de erradicación; hecho este procedimiento, 
se puede dar tratamiento esteroideo para 
romper el proceso inmune que está perpetuando 
el cuadro de actividad reumática. 
Cuando se establece la indicación para el 
uso de corticoesteroides se utilizan dosis de 
40 a 60 mg cada 24 horas de prednisolona 
repartidos en tres tomas durante tres semanas; 
al terminar este programa se pueden 
disminuir 5 mg cada dos días hasta alcanzar 
30 mg y después disminuir 2.5 mg cada dos 
días hasta cesar el tratamiento. La acción irritante 
en la mucosa gástrica de estos fármacos 
hace aconsejable usar medicamentos 
que bloquean la secreción gástrica o 
antiácidos, administrándolos entre las dosis 
de esteroideos para no afectar su absorción. 
TRATAMIENTO DE LA INSUFICIENCIA CARDIACA 

Las medidas fundamentales consisten en el reposo 
en cama, dieta hiposódica y medicación antiinflamatoria 
(corticoesteroides) ya que la insuficiencia 
cardiaca es básicamente debida a inflamación 
miocárdica. El uso de digitálicos deberá indicarse 
sólo cuando las medidas previamente establecidas 
no permitan controlar dicho cuadro. 

Debe tenerse en cuenta que la miocarditis hace 
más susceptible al paciente para intoxicarse con 
digitálicos, por lo que su uso deberá hacerse en 
forma cuidadosa, valorando al paciente previamente 
a cada administración del medicamento. 
La dosis deberá ser individualizada dependiendo 
de la edad, gravedad del cuadro clínico y respuesta 
a la dosis. 

El uso de diuréticos es de gran valía cuando el 
proceso ha condicionado congestión visceral y/o 
pulmonar. Finalmente, conviene recalcar que el uso 
de suplementos de potasio o de medicamentos 
ahorradores de este ion, se constituyen en parte 
importante del tratamiento, tanto para combatir la 
pérdida renal de potasio condicionada por la medicación 
diurética como por el efecto mineral o 

4 


CARDIOLOCÍA 

corticoide de la prednisona en caso de que el paciente 
la reciba. 

PROFILAXIS 

El seguimiento de los pacientes después de un brote 
agudo de fiebre reumática, por más de 30 años ha 
demostrado que la prevención de un nuevo contacto 
del huésped con el estreptococo reumatogénico, 
también previene las recaídas de fiebre reumática; 
así, este padecimiento es susceptible de 
prevenirse por los siguientes medios: 

a) Nivel socioeconómico de la población 
Influye importantemente en la prevalencia 
de la enfermedad; así, el hacinamiento, la 
vida en un medio pobre en higiene favorece 
la infección estreptocócica reiterada y con 
ello la aparición de brotes agudos de fiebre 
reumática repetidos. Los países con mayor 
nivel socioeconómico han logrado disminuir 
importantemente la prevalencia de la enfermedad 
al mejorar las condiciones higiénicas 
en la vida de la población. En contraposición, 
en países subdesarrollados y en zonas 
pobres de países desarrollados, la fiebre reumática 
todavía se contempla como un problema 
de salud pública. 
b) Erradicación de focos sépticos 
En los pacientes que han sufrido un brote 
de fiebre reumática es importante erradicar 
los focos potenciales de asiento para el 
estreptococo; así, se deberá hacer una revisión 
cuidadosa de las caries dentarias y su 
tratamiento adecuado; lo mismo se puede 
mencionar para la sinusitis y faringoamigdalitis 
estreptocócica aguda o crónica. 
Cuando la caries dentaria sea muy avanzada, 
a juicio del odontólogo, deberá ser extraída 
la pieza. Las amígdalas están constituidas 
por tejido linfoideo, razón por la cual 
sirven como barrera de contención para la 
entrada de microorganismos al aparato respiratorio 
y tubo digestivo. Esta función de 
defensa la cumplen en forma sumamente 
efectiva y coadyuvan para evitar la diseminación 
bacteriana. Este comportamiento explica 
el alojamiento potencial del 
estreptococo en el tejido amigdalino; sin 
embargo, la amigdalectomía en estas condiciones 
no resuelve el problema de la infección 
estreptocócica, porque el germen pue


de alojarse en otra región del aparato respiratorio 
en ausencia de amígdalas; por el contrario, 
se priva el organismo de un sistema 
natural de defensa contra las agresiones infecciosas. 
La infección estreptocócica debe 
ser erradicada mediante tratamiento antibiótico 
efectivo (penicilina, sulfas, eritromicina, 
etc.) y no mediante la extirpación irracional 
de las amígdalas. 

La amigdalectomía está indicada cuando 
por reiteradas infecciones bacterianas, 
virales, micóticas o mixtas no tratadas o mal 
tratadas, el tejido amigdalino se ha convertido 
en una bolsa de criptas llenas de secreción 
purulenta y tejido necrótico en donde 
no llega la irrigación sanguínea y por ende 
tampoco el antibiótico administrado. Dicho 
tejido inerte ha perdido su función fagocitaria 
e inmunológica capaz de ser utilizada 
como defensa ante la agresión bacteriana. 
En estas condiciones, las amígdalas son focos 
sépticos depositarios del estreptococo 
betahemolítico y de otros múltiples microorganismos 
que pueden condicionar por un 
lado, los brotes de actividad reumática, o 
bien, por otro, ser los puntos de partida para 
una diseminación hematógena que puede 
ser causa entre otras complicaciones de meningitis 
purulenta o abscesos cerebrales. Por 
lo tanto, la indicación de amigdalectomía en 
estos casos es precisa. 

c) Antibióticos 
Penicilina benzatínica. Después de haber 
dado un tratamiento completo de erradicación 
con penicilina procaínica de larga acción, 
a dosis de 600,000 Ul por vía intramuscular 
cada veintiún días para niños y de 
1 '200,000 Ul para adolescentes y adultos. 
Con esta medida se logra la protección del 
paciente para el contacto con el estreptococo 
durante un tiempo que oscila entre 3 ó 4 semanas. 
Este tipo de penicilina no alcanza altas 
concentraciones en el plasma, pero sí permanece 
sostenidamente a niveles suficientes 
para tener un efecto bactericida en contra del 
nuevo germen que se albergue en la faringe 
del paciente. Este esquema es altamente efectivo 
para la prevención de nuevos brotes de 
fiebre reumática; sin embargo, debido a lo 
doloroso de la inyección se tiene por experiencia 
que hay un alto índice de deserción 
para el tratamiento sostenido a largo plazo. 

El uso de este antimicrobiano en todo el mundo 
ha demostrado la disminución en las recaídas 
de fiebre reumática. Gracias a este tratamiento 
profiláctico, actualmente ya no es 
tan frecuente ver los casos de graves lesiones 
plurivalvulares con cardiomegalia y caquexia 
que terminaban con la vida del enfermo a 
edades tempranas. El comportamiento de la 
fiebre reumática en el adulto y en el anciano 
(cuadro pleomórfico y a menudo subclínico) 
sugiere que el tratamiento profiláctico de la 
fiebre reumática debe administrarse de por 

FIEBRE REUMÁTICA 

vida, una vez hecho el diagnóstico de certeza 
de cardiopatía reumática. Es posible que 
ésta sea la única forma de prevenir la agravación 
de las lesiones valvulares ya establecidas 

o la lesión de otras inicialmente no afectadas. 
En los pacientes alérgicos a la penicilina, 
la profilaxis puede hacerse con sulfametoxipiridazina 
a dosis de 500 mg al día o eritromicina 
a dosis de 500 mg/día. Este tratamiento 
no es tan efectivo para la prevención de la 
fiebre reumática como lo es la penicilina 
benzatínica. 
4 
4 
551 


BIBLIOGRAFÍA 

1. Patarroyo M. "Pathogenesis and ¡nmunogenetics 
and rheumatic fever", Seminars in arthritis 
and rheumatism, 1983;13:1(Suppl 1)102-103. 
2. Marboe Ch., Knowles D.M., Weissm M.B., 
Fenoglio J.J. "Monoclonal antibodies, identificalion 
of mononuclear cells in endomyocardial 
biopsy specimen from patient with rheumatic 
fever". Human Pathology 1985;16:332-338. 
3. Espino Vela J. Introducción a la cardiología, Editorial 
Méndez Oteo 1982; pp. 416,427 y 442. 
4. Taranta A., Markowitz M. La fiebre reumática, MPT 
Press Limited 1982; pp 17, 22, 34, 47, 65 y 81. 
5. Guadalajara Boo J.F., Torrestono A., La Plaza I., 
Vera D A "Valvulitis reumática. Seguimiento por 
más de 20 años". Arch ínst Cardiol, México 1989; 
59:63-68. 
6. Rogers J. , Robbins S.L. "Latent rheumatic 
myocarditis". N Engl I Med, 1947;237:829-837. 
7. Chávez I., Robles Gil J., Ponce de León J., Chávez 
Rivera I. "Algunos aspectos de la epidemiología 
de la fiebre reumática en la ciudad de México", 
Arch Inst Cardiol Méx. 1957;27:1-24. 
8. American Heart Association. "Council on 
rheumatic fever and congenital heart disease: jones 
criteria (revised) por guidence in the diagnosis of 
rheumatic fever". Circulation 1965;32: 664-668. 
9. U.K. and U.S. ")oint report: The natural history 
of rheumatic fever and rheumatic heart disease. 
Cooperative clinical trial of ACTH, cortisone 
and aspirin". Circulation 1965;32:457-463. 
10 Shingh M.M., Dantzker D.R., Lukas A. "Acule 
rheumatic myocarditis at age 84". Chest 1971; 
59:105-107. 

11. Tompklns D.G., Boxerbaum B. and Liebman J. 
"Longterm prognosis of rheumatic rever patients 
receiving regular intramuscular benzathine 
penicilin". Circulation 1972;45: 543-551. 
12. Zamora C , Guadalajara Boo J.F., Contreras R. 
y Espino Vela J . "Enfermedad de Ebstein asociada 
a cardiopatía reumática. Informe de dos casos". 
Arch Inst Cardiol Méx 1973;43:176-188. 
13. Barnert A.L., Terry E.E. and Persellin R.H. 
"Acute rheumatic fever in adults". JAMA 1975; 
232:925-928. 
14. Ward C. "Observation on the diagnosis of 
isolated rheumatic carditis". Am Heart ]. 1976; 
91:545-549. 
15. Virmani R., Robería W.C. "Aschoff bodies in 
operative excised atrial appendages and papillary 
mustias. Frecuency and clinical significance". 
Circulation 1977;55:559-563. 
16. Kawakita S. "Antibody response to group "A" 
streptococco in acute rheumatic fever". ¡apáñese 
Circulation 1978;42:33-38. 
17. Rodríguez R.S. "Fiebre reumática II. Prevención 
y tratamiento", en: D. Alarcón Segovia, 
Introducción a la reumatologia, Editorial Méndez 
Cervantes, 1983. 
18. Suortham M., Potter E.V., Poon-King T., Earle 
D.P. "immunoglobulins and complement 
components in synovial fluid of patients with acute 
rheumatic fever". 1 Clin Invest 1975;56: 111-115. 
19. Mass-Enriquez M., Iturbe I., Reyes P.: "Actividad 
precoagulante asociada a células mononucleares 
en fiebre reumática activa". Arch Inst 
Cardiol Méx 1985;55:329-335. 
20. Guadalajara Boo J.F., Balbuena N., Cual J.J., 
Vera D.A., Laplaza I., Torres T.A., Salinas, M.L. 
"Carditis reumática en el adulto. Correlación 
anatomoclínica". Arch invest Cardiol Méx, 1990; 
60:541-46. 
21. Patarroyo M.E., Winchester R., Bejarano D. y col. 
"Association of B-cell alloantigen with susceptibilily 
to rheumatic fever". Nature 1979;278:173-178. 
22. Zabrinskie J.B., Lavenchy D., Williams R.C., 
Braun D.G. "Rheumatic fever associated B-cell 
alloantigens as identified by monoclonal 
antibodies". Arth and Rfieum 1985,-28:1047-1051. 
23. Raizada V., Chopra P., Gopinath et al. "Tissue 
distribution of lymphocytes in rheumatic heart 
valves as defined by monoclanal anti-cell 
antibodies". Am ) Med. 1983;74:90-96. 
24. Vec ASX, Goodwin J.F. "Acute rheumatic fever and 
carditis in older adults". The Lancee 1966; 239-249. 
25. Edwards W.S., Peterson K., Edwards J.E. "Active 
valvulitis associated with chronic rheumatic 
valvular disease and active myocarditis". Circulation 
1978;57:181-185. 

26. Khana A.K., Buskirk D.R., Williams R.C. y col. 
"Presence of non-HLA B cell anligen in rheumatic 
fever patients and their families as defined by a 
monoclonal antibody"./. Clin. Invest., 1989:83: 
1710-1714. 
27. Narula J. "Useftilnes of antimyosin antibody 
imaging for the detection of active rheumatic 
myocarditis". Am / Cardiol. 1999;84:946-950. 
28. 

Narula J., Chandrasekhar Y., Rahimtoola S. 
"Diagnosis of active rheumatic carditis. The 

echoes of change". Circulation, 1999; 100: 
1576-1581. 

29. Vasan R., Shrivastava S., Vijaya K.K., y col. 
"Echocardiographic evaluation of patients with 
acute rheumatic fever and rheumatic carditis". 
Circulation, 1996;94:73-82. 
30. Calegaro J.U.M., De Carvalho A.C, Campos 
E.R., y col. "Galium"" in rheumatic fever: 
preliminary report". Arq Bars Cardiol. 1991;56: 
487-492. 
S53 


Capítulo 17 I Valvulopatías 

"La medicina —como conocimiento científico— 
ha exigido siempre del médico unfino espíritu 
de observación y un rectojuicio en la interpretación de 
los datos. El razonamiento lógico ha sido 
su mejor apoyo para elaborar un diagnóstico. 
Vara ello, el cultivo de la inteligencia es la clave y el 
cerebro su mejor instrumento " 

L
L
as enfermedades que afectan las válvulas 
cardiacas constituyen un importante capítulo 
de la cardiología, ya que su frecuencia es alta, 
especialmente en aquellos países afectados por la 
fiebre reumática; sin embargo, en aquellos otros 
países en los que este padecimiento ha dejado de 
ser un problema de salud, se encuentran las 
valvulopatías de origen congénito, aquellas producidas 
por enfermedades hereditarias, infecciosas o 
las enfermedades degenerativas que en los países 
industrializados han alcanzado un lugar preponderante 
(estenosis aórtica y calcificación del anillo 
mitral), por lo que la presencia de una enfermedad 
valvular siempre será motivo de consulta para el 
cardiólogo. En los siguientes párrafos analizarán no 
sólo las manifestaciones y diagnóstico de las enfermedades 
valvulares, sino los nuevos conocimientos 
acerca de la fisiopatología, pronóstico y tratamiento 
de estos padecimientos. 

ESTENOSIS MITRAL 

El área valvular mitral mide de 4 a 6 cm-'. Cuando el 
área mitral disminuye por procesos cicatriciales que 
afectan sus comisuras (fiebre reumática) o por defectos 
embriológicos en la formación de dicha válvula 
(origen congénito), se habla de estenosis mitral. 

La estenosis mitral comienza a tener repercusión 
hemodinámica cuando el área valvular disminuye 
más de 2 cm-'. Se habla de estenosis mitral ligera 
cuando el área valvular mitral mide entre 2 y 1.5 cm-, 
moderada cuando mide entre 1.5 y 1.1 cm2, y apretada 
cuando el área valvular es de 1 cm-' o menor. 

FISIOPATOLOGÍA 

Cuando la estenosis mitral obstruye el libre flujo 
de sangre que pasa hacia el ventrículo izquierdo 
aumenta la presión dentro de la aurícula izquierda, 
ello hace que el miocardio auricular realice un 
trabajo mayor (sobrecarga sistólica para dicha 
aurícula) en un intento de vaciar su contenido hacia 
la cavidad ventricular a través de un área estrecha. 
Por esa razón aparece hipertrofia de la aurícula 
izquierda. Si persiste el obstáculo, la cavidad auricular 
termina por dilatarse y transmite la elevación 
de su presión hacia las venas pulmonares y los capilares, 
todo por el impedimento al vaciamiento 
auricular (barrera mitral). 

Cuando se eleva la presión hidrostática dentro 
del capilar disminuye progresivamente el intercambio 
de 0 2 alveolocapilar; si la presión hidrostática 
sobrepasa ciertos límites comienza a transudar líquido 
del capilar hacia el intersticio (edema intersticial), 
dicho líquido es drenado en forma muy efec



CARDIOLOGÍA 

tiva por los linfáticos yuxtaalveolares hacia el conducto 
torácico. Cuando este mecanismo deja de 
ser suficiente para drenar el líquido intersticial proveniente 
del capilar, se llega a inundar el alveolo 
(edema alveolar) lo cual interfiere importantemente 
en el intercambio gaseoso alveolocapilar y se 
traduce clínicamente por un grave cuadro de edema 
agudo pulmonar (manifestación extrema de hipertensión 
venocapilar) (v/de infra). 

Cuando la hipertensión venocapilar es crónica 
aumenta la resistencia al vaciamiento de la arteria 
pulmonar por lo cual se eleva la presión dentro de 
dicho vaso. 

La elevación de la presión pulmonar ¡hipertensión 
arterial pulmonar), constituye una sobrecarga 
sistólica para el ventrículo derecho, y a la 
larga termina por hipertrofiarlo. Si la hipertensión 
pulmonar es importante y por tiempo relativamente 
prolongado, puede llegar a dilatar dicho ventrículo 
y aparecer insuficiencia mecánica de esta 
cavidad con elevación de la presión venosa 
sistémica; por otro lado, la dilatación de dicho 
ventrículo al aumentar el diámetro de su anillo 
auriculoventricular es frecuente que produzca insuficiencia 
tricuspídea funcional. 

CUADRO CLÍNICO 

Los síntomas iniciales de la estenosis mitral son 
aquellos producidos por hipertensión venocapilar 
pulmonar; esto es, disnea de esfuerzo (alteracio


nes de la hematosis). Dependiendo del grado de 
hipertensión venocapilar, la disnea podrá ser de 
grandes, medianos o pequeños esfuerzos; no es 
raro que dicha disnea cuando aparece sea progresiva, 
desde los grandes hasta los pequeños esfuerzos 
y la disnea en reposo. La disnea de decúbito 
(ortopnea) y la disnea paroxística nocturna traducen 
grave hipertensión venocapilar y su manifestación 
clínica extrema es el edema agudo del pulmón (disnea 
intensa, angustia, tos, esputo asalmonado, 
estertores audibles a distancia). Otras manifestaciones 
de hipertensión venocapilar son la tos y la 
hemoptisis, aquélla especialmente aparece con el 
esfuerzo o con el decúbito. Los pacientes con estenosis 
mitral, tardíamente pueden presentar insuficiencia 
cardiaca derecha (edema, plétora yugular, 
hepatomegalia congestiva, oliguria). 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

En el área precordial, el ápex suele estar en su sitio 
normal y ser difícilmente palpable (llenado ventri


cular izquierdo disminuido), pero en esta área, si 
la estrechez es importante, se palpa un frémito diastólico; 
por el contrario, en el borde paraesternal 
izquierdo se palpa un levantamiento sistólico sostenido 
(crecimiento ventricular derecho), y en el 
segundo espacio intercostal izquierdo, choque de 
cierre pulmonar palpable (hipertensión pulmonar). 

A la auscultación en el foco mitral se hace evidente 
el típico ritmo de Duroziez (figura 1) que 
consta de un intenso I ruido ("brillante"), la sístole 
"limpia", el II ruido duplicado por un chasquido 
de apertura mitral que es seguido de un retumbo 
(obstrución al flujo sanguíneo por la válvula estrecha), 
que termina en un refuerzo presistólico (debido 
a la contracción auricular). En el foco pulmonar 
se puede auscultar el reforzamiento del llp. 
Cuando la estenosis mitral es apretada y se acompaña 
de hipertensión pulmonar considerable, es 
común que se acompañe de insuficiencia tricuspídea 
(soplo sistólico en el foco tricuspídeo). En las 
estenosis mitrales apretadas y antiguas también es 
frecuente encontrar signos de insuficiencia cardiaca 
derecha. La valvulopatía mitral es la causa más 
frecuente de fibrilación auricular crónica. 

Cuando aparece fibrilación auricular se pierde 
el refuerzo presistólico (en relación con la contracción 
auricular) y la semiología del I ruido es 
de gran utilidad para conocer la gravedad de la 
obstrucción mitral. En efecto, cuando el I ruido se 
esfuerza después de diástoles cortas y se apaga 
después de diástoles largas (comportamiento tipo 
I), la estenosis mitral es ligera. Cuando el I ruido 
tiene un comportamiento contrario se apaga después 
de diástoles cortas y tiene mayor intensidad 
después de las largas (comportamiento tipo II), la 
estenosis es apretada y finalmente cuando el I 
ruido es apagado sin variaciones importantes en 
su intensidad en los diferentes latidos (comportamiento 
tipo lll), la válvula mitral está calcificada 
(explicación en el capítulo de HISTORIA CLÍNICA 
sección AUSCULTACIÓN). 

Electrocardiograma (figura 2) 

1. Crecimiento de la aurícula izquierda CP" mitral). 
2. áQRS girado a la derecha. 
3. Signos de crecimiento ventricular derecho con 
sobrecarga sistólica. 
4. La estenosis mitral es la causa más frecuente de 
fibrilación auricular en jóvenes. Es por ello que 
el encontrar dicha arritmia obliga a investigar la 
posibilidad de valvulopatía mitral. 

VALVULOPATÍAS 

FIGURA 1 Ritmo de Duroziez. VI = curva de presión intraventricular izquierda. 
Al = curva de presión intrauricular izquierda. AO= curva de presión 
aórtica. Con una línea punteada se hace notar la curva de presión 
intrauricular izquierda normal. Obsérvese la elevación intrauricular izquierda 
creando un gradiente diastólico (oscurecido) con la presión diastólica 
del ventrículo izquierdo (gradiente transmitral). A mayor elevación de la 
presión auricular más tiempo tarda en cerrarse la válvula mitral (a mayor 
gravedad de la obstrucción más retardado estará el I ruido), por lo que el 
intervalo Q-l se alarga proporcionalmente a la elevaciónde dicha presión. 
El chasquido de apertura mitral aparecerá mas precozmente conforme mayor 
sea el gradiente transmitral (acortamiento del intervalo lla-Chm). El 
retumbo es la expresión de la obstrucción diastólica al flujo y el refuerzo 
presistólico (SPS) traduce el aumento de la velocidad del flujo (y de la intensidad 
del soplo) producida por la contracción auricular 

Radiografía de tórax (figura 3) 4. Signos radiológicos de hipertensión venocapilar 
(figura 12): 

1. Corazón generalmente de tamaño normal. 
a)Moteado difuso. 
2. Perfil izquierdo con 4 arcos: 
b)Hilios pulmonares "esfumados" (poco nítidos). 
a)Aorta. c) Turgencia de las venas de los lóbulos superiores. 
d)Líneas "A" de Kerley (plétora linfática). 
b)Pulmonar abombada. 
e) Líneas "B" de Kerley (plétora linfática). 
c) Orejuela izquierda prominente. 
0 Derrame laminar. 

d)Ventrículo izquierdo. 
g)Derrame intercisural. 
3. En las posiciones oblicuas, crecimiento de la h) Infiltrados "algodonosos" (edema pulmonar), 
aurícula izquierda. difuso o segmentario. 
4»z 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 2 Electrocardiograma 
de estenosis mitral. El crecimiento 
de la aurícula izquierda 
manifiesta la onda "?" 
bimodal con duración de 0.12" 
con el áT a +30°. La rotación 
del áQRS a +130°, las R altas 
en VI y ondas "S" profundas en 
V6 traducen crecimiento ventricular 
derecho con dilatación 
del mismo. Obsérvese la presencia 
de crecimiento de la 
aurícula derecha y bloqueo de 
rama derecha agregadas 

FIGURA 3 Estenosis mitral pura. Radiografía del 
tórax. La imagen característica de la valvulopatía 
mitral en el perfil izquierdo tiene 4 arcos formados 
por la aorta (Ao), pulmonar (TCO), orejuela izquierda 
(OI) y ventrículo izquierdo (VI) 


CARDIOLOGÍA 
e 
1d 1 
\
i 
VAM J c 
f 
d J 
a 
c 
VALVULA MITRAL NORMAL 
FIGURA 5 
B 
ESTENOSI S MITRA L 

d)Paciente con hipertiroidismo y fibrilación 
auricular. 
Ecocardiograma bidimensional 

El ecocardiograma bidimensional tiene dos aportaciones 
adicionales para el paciente que padecen 
estenosis mitral: 

a) Utilizando la vía paraesternal en eje corto 
es posible calcular el área valvular mitral 
(figura 6). Este cálculo es muy fidedigno 
cuando el registro es técnicamente adecuado 
y se realiza con la ayuda de la computación, 
ya que tiene alta correlación con 
el cálculo realizado mediante cateterismo 
cardiaco. 
b)Este estudio puede descubrir trombosis 
ultrauricular izquierda cuando se busca en 
forma intencional (figura 7). 
Ecocardiografía doppler 

El estudio del flujo de la vía de entrada del ventrículo 
izquierdo mediante aproximaciones 
apicales, permite conocer con certeza las características 
del flujo transmitral. En efecto, el transductor 
de onda pulsada podrá mostrar un flujo diastólico 
de caracteres normales que se acerca al transductor 
(figura 8-A), en caso de ausencia de estenosis mitral 
(área valvular mitral de 4.4 cm"). Por el contrario, 
si hay obstrucción valvular, fácilmente se demostrará 
un flujo turbulento diastólico positivo de alta 
velocidad (área valvular mitral de 1 cm') (figura 8-
B). Esta técnica es de especial utilidad cuando se 
sospecha obstrucción mitral por auscultación, imagen 
electrocardiográfica o radiológica, pero el diagnóstico 
no puede asegurarse tal y como acontece 
con la estenosis mitral "muda", el retumbo de 
Austin-Flint, fibrilación auricular con lll ruido, sospecha 
de obstrucción protésica, etc. Con la técni-

FIGURA 6 Área valvular mitral. A: Ecocardiograma bidimensional (eje corto paraesternal): muestra un 
área valvular mitral normal de 4.7 cm2. B: Ecocardiograma correspondiente a una estenosis mitral apretada 
con área valvular de 0.8 cm2 (comparada con la normal). 


VALVULOPATÍAS 

FIGURA 7 Trombosis intrauricular izquierda. Ecocardiograma 2-D. El eje largo para esternal demuestra la 
presencia de estenosis mitral (la válvula abre "en cúpula") y de un trombo alojado en la aurícula izquierda 
(Al) dilatada. B: En la aproximación de 4 cámaras es también evidente el trombo intrauricular (Cortesía del 
Dr. lorge Várela) 

FIGURA 8 A: Registro con técnica de Doppler pulsado mediante aproximación apical de cuatro cámaras. 
Se coloca la señal en la vía de entrada del ventrículo izquierdo y se obtiene una muestra del flujo transmitral 
el cual es laminar, diastólico y positivo en el caso de ausencia de estenosis mitral (área valvular mitral 
de 4.4 cm'). B: La estenosis mitral provoca un flujo turbulento diastólico positivo de gran velocidad que 
descubre inobjetablemente la obstrucción valvular (área valvular mitral de 1 cm-') 

ca de Doppler pulsado, fácilmente podrá hacerse el gradiente máximo transmitral), y el tiempo en 
el diagnóstico diferencial. Con respecto al que el gradiente máximo cae a la mitad (tiempo 
transductor de onda continua, tiene su mayor utilide 
caída al gradiente medio), el cual está en estredad 
para cuantificar el grado de obstrucción mitral cha relación con el área valvular mitral (ver capítucuando 
ya se ha establecido dicho diagnóstico; de lo de ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER); así, un flujo turbuesta 
forma podremos saber si no existe obstruclento 
de alta velocidad con caída lenta del gradiente 
ción valvular mitral significativa (figura 9-A), si ésta transmitral descubrirá una estenosis mitral apretaes 
moderada o muy apretada. La cuantificación de da (figura 9-B) a la cual con esta técnica se le pola 
gravedad de la estenosis mitral se obtiene midrá 
calcular con certeza el área. Cabe mencionar 
diendo la velocidad máxima a la que ingresa el que el sistema Doppler es el mejor método para 
flujo al ventrículo izquierdo (en relación directa con descubrir y cuantificar la obstrucción de prótesis 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 9 Estenosis mitral. A: Con técnica Doppler se mide el tiempo de caída al gradiente medio que es 
de 50 mseg y que corresponde a un área valvular de 4.4 cm2 en un sujeto sin obstrucción. B: El tiempo de 
caída al gradiente medio es de 210 mseg. en un paciente con estenosis mitral apretada. El área valvular se 
calcula en 1.04 cm2 (ver capítulo de ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER) 

biológicas o mecánicas (por trombosis) , en posición 
mitral, diagnóstico clínico que a menudo es 
muy difícil. Finalmente, el sistema Doppler codificado 
en color tiene su especial utilidad al descubrir 
la estenosis mitral congénita y diferenciarla de 
la ausencia de conexión AV izquierda, al enseñar 
primero flujo transvalvular y turbulencia del flujo 
(mosaico de colores) en la vía de entrada del ventrículo 
izquierdo. 

Cateterismo cardiaco 

a) Presión capilar pulmonar (PCP, presión enclavada, 
presión en cuña) (figura 10). Cuando 
mediante un cateterismo derecho el catéter 
se avanza a través de una de las ramas de la 
ECG 

110 -

VI 

0
000 
00 

-

| l 0 

E
EE 5 
550 
00 


j PCPJ yíL.

E 
EE 

arteria pulmonar hasta que se enclava en las 
arteriolas, la luz del catéter registra la presión 
capilar, que es prácticamente la misma presión 
auricular izquierda. La PCP se eleva, en relación 
directa con el grado de estenosis mitral, 
de tal forma que las obstrucciones ligeras pueden 
mantenerla normal, mientras que las que 
son apretadas la incrementan considerablemente 
(figuras 1 y 10); sin embargo, la determinación 
única de PCP no diferencia si la elevación 
de la presión en la aurícula izquierda se debe a 
una "barrera" mitral o a elevación de la presión 
diastólica del ventrículo izquierdo por insuficiencia 
cardiaca. El registro simultáneo de PCP 
y de presión intraventricular izquierda hará el 

FIGUR A 10 Gradiente transmitral. El registro 
simultáneo de la presión intraventricular izquierda 
(VI) y de la presión capilar pulmonar 
(PCP) permite cuantificar el gradiente transmitral 
(sombreado), y el tiempo de llenado 
diastólico (entre flechas) que inicia y termina 
en el cruce de ambas presiones, parámetros 

necesarios para calcular el área valvular mitral 
(ver texto)

O B—™ 


VALVULOPATÍAS 

diagnóstico diferencial. Si hay gradiente transmitral 
(figura 1 y 10) el diagnóstico será de estenosis 
mitral, y si no lo hay, de insuficiencia 
cardiaca. 

En la estenosis mitral con bradicardia (regulación 
vagotónica), la PCP puede tener cifras cercanas 
a lo normal aun cuando la estenosis valvular 
sea importante (se favorece el llenado 
ventricular por aumento en la duración de la 
diástole). En estas condiciones la PCP se elevará a 
más de 25 mmHg cuando se provoca taquicardia 
mediante esfuerzo dinámico o administración de 
isoproterenol por vía intravenosa. 

b) Gradiente transmitral. El registro simultáneo 
de la PCP y la presión intraventricular izquierda 
(cateterismo retrógrado), puede cuantificar 
el gradiente transmitral (figuras 1 y 10). El gradiente 
transmitral se mide por planimetría (área 
sombreada de la figura 10) en cinco latidos. El 
promedio en mm se multiplica por el factor de 
escala de amplificación. 
Ejemplo: 

100 mm corresponden a 40 mmHg. 
1 mm corresponde a x. 

40 

•JQQ-= 0.4 (factor de corrección) 
si el gradiente transmitral resultó de 60 mm: 

60 x 0.4 = 24 mmHg (gradiente transmitral) 

c) Cálculo del flujo transmitral (FTM). Para conocer 
el FTM primeramente se calcula el tiempo 
de llenado diastólico el cual se considera 
como el número de segundos de cada minuto 
que corresponde a la diástole o sea el tiempo 
que utiliza el flujo para pasar a través de la válvula 
mitral (tiempo de llenado diastólico en mm 
dividido entre la velocidad del papel y multiplicado 
por la frecuencia cardiaca). Obtenido 
el tiempo de llenado diastólico se calcula la 
cantidad de sangre que pasa a través de la válvula 
mitral en la unidad de tiempo: flujo transmitral 
(FTM): 
FTM (mi/seg) = gasto cardiaco (ml/min) 
tiempo de llenado 
diastólico (seglmin) 

d) Cálculo del área valvular mitral (AVM). Cuando 
el paciente se encuentra en ritmo sinusal y 
la estenosis mitral es pura, se puede calcular el 
área valvular mitral mediante la fórmula de 
Gorlin, para la cual es necesario haber obtenido 
primero una determinación confiable del 
gasto cardiaco y del gradiente transmitral. 

Primeramente se calcula el gasto cardiaco 
por método de Fick, termodilución o dilución 
de colorantes y se mide el tiempo de llenado 
diastólico que se obtiene del registro simultáneo 
de presión intraventricular izquierda y PCP 
(figura 10). 

Cuantificado el FTM se divide entre la raíz 
cuadrada del gradiente transmitral (GT/vO y se 
multiplica por una constante que para la válvula 
mitral es 37.7, con lo cual se obtiene el área 
valvular mitral (AVM): 

AVM = FTM__ 

37.7VGTM 

Cuando el método se ha realizado correctamente 
se puede obtener en forma confiable el 
área valvular mitral y por lo tanto cuantificar 
con exactitud el grado de estenosis mitral para 
decidir el tratamiento. 

e) Determinación de la presión pulmonar y del 
ventrículo derecho. La cuantificación de la presión 
pulmonar informa indirectamen-te del grado 
de estenosis mitral. En las que son ligeras la 
presión pulmonar es normal, mientras que es 
común que las graves se acompañen de hipertensión 
pulmonar. Por otro lado, la presión 
telediastólica del ventrículo derecho informará 
del estado funcional del mismo, ya que su elevación 
traduce insuficiencia contráctil lo cual 
acontece en las faes avanzadas de las estenosis 
mitrales apretadas. 
ESTENOSIS MITRAL "MUDA" 

La ausencia de los clásicos signos auscultatorios de 
la estenosis mitral o su amortiguación por otros fenómenos 
acústicos es lo que induce a denominar 
como "muda" a la valvulopatía que se presenta en 
tales condiciones. Se ha calculado que en el 75% 
de los casos de estenosis mitral sin retumbo pasa 
inadvertido el diagnóstico. 

La estenosis mitral puede ser silenciosa cuando 
por ser ligera no produce obstrucción al vaciamiento 
auricular, sino en determinadas circunstancias que 
aumentan la frecuencia cardiaca (fiebre, embarazo, 
etc.); en estos casos, generalmente el diagnóstico 
se establece cuando se ausculta al paciente en 
decúbito lateral izquierdo o después de ejercicio. 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

En otras ocasiones, la estenosis mitral poco apretada 
se asocia a otras valvulopatías más importantes 
hemodinámicamente y ello hace que los fenómenos 
acústicos producidos por lesiones valvulares 
aórticas o tricuspídeas enmascaren a los fenómenos 
auscultatorios de origen mitral. 

Por último, la estenosis mitral puede ser "muda" 
cuando por ser muy cerrada, el flujo que pasa a través 
de la válvula es muy reducido. En estos casos, la 
atenuación de los fenómenos acústicos también puede 
estar influida por calcificación valvular, hipertensión 
arterial pulmonar grave, trombosis masiva de 
la aurícula izquierda, dextrorrotación del corazón, 
caída del gasto ventricular derecho por insuficiencia 
contráctil o por sobredistensión pulmonar. 

El cuadro clínico consiste, fundamentalmente, 
en hipertensión arterial pulmonar grave, con insuficiencia 
cardiaca derecha y frecuentemente con 
antecedentes sugestivos de embolia pulmonar. En 
la mayoría de los casos, se ausculta un soplo mesocárdico 
bajo, de insuficiencia tricuspídea, que no 
es raro se irradie hasta la axila izquierda por lo que 
frecuentemente se interpreta como insuficiencia 
mitral. En estos casos, la ecocardiografía modo M, 
2-D y Doppler es más útil para el diagnóstico (figuras 
4, 5, 6, 8, 9 y 13). El cuadro referido explica 
el porqué es usual catalogar a éstos como portadores 
de cardiopatía hipertensiva pulmonar secundaria 
a neumopatía crónica. 

En el interrogatorio puede sospecharse que el 
cuadro del enfermo no se deba sólo a enferme


dad pulmonar si los síntomas de hipertensión venocapilar 
son especialmente graves aun en ausencia 
de las manifestaciones acústicas típicas de 
estenosis mitral. 

En la exploración física debe buscarse algún signo 
que refuerce la sospecha de valvulopatía mitral. 
En primer término, la presencia de fibrilación auricular 
es más común en la estenosis mitral que en 
ningún otro padecimiento; el I ruido reforzado, una 
diástole "impura"a la auscultación o un chasquido 
de apertura mitral que puede volverse audible con 
el ortostatismo (figura 11) al separarse del II ruido 
pueden ser signos de apoyo. Conviene recordar 
que una buena proporción de casos se acompaña 
de signos auscultatorios de insuficiencia tricuspídea. 

El electrocardiograma puede ser de ayuda cuando 
se observa una franca "P mitral", desafortunadamente 
no en todos los casos aparece como tal, 
aun cuando son frecuentes los signos de crecimiento 
auricular izquierdo en mayor o en menor grado. 
La desviación del áQRS a la derecha, así como la 
imagen de bloqueo de rama y crecimiento ventricular 
derechos, son hallazgos comunes en estos 
casos y se deben a la repercusión que sobre las 
cavidades derechas del corazón tiene la hipertensión 
arterial pulmonar casi siempre importante. 

La clásica "silueta mitral" en la telerradiografía 
PA de tórax (perfil izquierdo con cuatro arcos) asociado 
a signos de hipertensión venocapilar, orientan 
firmemente hacia el diagnóstico. Si a ello agregamos 
la visualización de calcificación valvular 

i

£ . 

-—i-*-,— 

* • H 1 1-• 

j • -J? 

^^J¡£ ^>y+ 

1 

—» H f— 
—•

— * » #


* J ' ¿11 i. Á 
--Í -•-r v -f 
. 
•-1 -.ff,.

' p ? 

FIGURA 11 Fonocardiograma en estenosis mural "muda". A: Registro fonocardiográfico en el ápex. Véase 
el reforzamiento del I ruido y la ausencia de retumbo. El chasquido de apertura está incluido en las vibraciones 
del II ruido (gran elevación de la presión auricular izquierda), por lo que no se puede diferenciar. 

B:Con el ortostatismo, disminuye la presencia de presión auricular izquierda y el chasquido mitral se 
separa del II ruido. El reforzamieno del llp asegura la hipertensión pulmonar concomitante. 

FIGURA 12 Estenosis mural "muda", Radiografía 
del tórax. La imagen del corazón ha perdido la clásica 
"silueta mitral". La cardiomegalia se debe a 
dilatación del ventrículo derecho. Obsérvese la importante 
hipertensión venocapilar pulmonar (edema 
intersticial) que se confunde con enfermedades 
intersticiales del pulmón. 

encontrada con el intensificador de imágenes, el 
diagnóstico es casi seguro. Sin embargo, no siempre 
encontramos la imagen radiográfica típica (figura 
12). La aurícula izquierda poco crecida no es 
excepcional aun en estenosis mitrales muy graves, 
debida a la poca distensibilidad de aurículas hipertrofiadas, 
lo que a su vez condiciona importantes 
elevaciones tensionales, tanto venocapilar como 
arterial del circuito pulmonar. Por otro lado, no es 
excepcional confundir la imagen radio lógica de la 
hipertensión venocapilar con la producida por padecimientos 
intersticiales del pulmón. 

El estudio ecocardiográfico es el más informativo 
y es definitivo para el diagnóstico pues en 
todos ellos se muestran los signos típicos de estenosis 
mitral (figura 13); para ello, la ecocardiografía 
Doppler da gran certeza diagnóstica (figuras 
8 y 9). 

En conclusión, la historia clínica minuciosa, 
acompañada de los estudios de gabinete habituales 
podrá orientar firmemente hacia el diagnóstico 
correcto el cual podrá ser confirmado mediante un 
estudio ecocardiográfico técnicamente satisfacto


VALVULOPATÍAS 

rio. Es por ello que sería aconsejable introducir el 
método ecocardiográfico como procedimiento en 
el estudio de todo paciente con hipertensión arterial 
pulmonar sin causa aparente. 

COMPLICACIONES 

1. Edema agudo pulmonar 
El grado extremo de la hipertensión venocapilar se 
traduce por edema agudo del pulmón. Esta es una 
condición muy grave que requiere tratamiento urgente, 
ya que puede producir la muerte del enfermo. 
En condiciones normales, la circulación capilar 
mantiene en situación ¡ntravascular a la sangre, 
por las condüones físicas reinantes entre el capilar 
y el intersticio pulmonar. La presión hidrostática 
intracapilar y la intersticial son muy similares (entre 
8 y 10 mmHg), mientras que la presión oncótica 
intracapilar es mucho mayor que la hidrostática ya 
que alcanza entre 28 y 30 mmHg. El concurso simultáneo 
de estas fuerzas que accionan en forma 
opuesta (la presión hidrostática tiende a extravasar 
el líquido mientras que la oncótica lo retiene), 
mantiene la sangre dentro de los vasos sanguíneos 
porque la presión oncótica ¡ntravascular es definitivamente 
mayor que la presión hidrostática. Las 
condiciones patológicas que dificultan el llenado 
de las cavidades izquierdas sea por obstrucción mecánica 
(estenosis mitral, mixoma de la aurícula izquierda, 
trombosis intracavitaria) o por elevación 
de la presión diastólica ventricular (insuficiencia 
cardiaca, miocardiopatía restrictiva, distensibilidad 
disminuida, etc.), constituyen un obstáculo para el 
vaciamiento de las venas pulmonares lo cual trae 
como consecuencia elevación la presión venosa 
pulmonar y consecutivamente de la presión capilar 
pulmonar (hipertensión venocapilar). La elevación 
de la presión intracapilar aumenta concomitantemente 
la presión hidrostática y el aumento de 
dicha presión dentro de los vasos fuerza la salida 
del líquido hacia el intersticio pulmonar. 
Una presión capilar pulmonar alrededor de 20 
mmHg produce edema intersticial. El líquido 
extravascular es efectivamente removido hacia el 
conducto torácico por los linfáticos pulmonares. El 
edema intersticial puede ser reconocido en la radiografía 
del tórax como moteado difuso e hilios 
diíuminados de tipo venoarterial. Mayores grados 
de hipertensión venocapilar condicionan mayor 
extravasación de líquido al intersticio, al grado de 
que aparece ingurgitación linfática (líneas A y B de 
Kerley) y edema seroso (derrame laminar e 
intercisural). El edema intersticial interfiere con la 


CARDIOLOGÍA 

¡ ! • • 

f a»»-r. «PV « --C*. . 

FIGURA 13 Ecocardiograma en estenosis mitral calcificada "muda". Se puede observar la dilatación del 
ventrículo derecho (VD) y aurícula izquierda (Al). El escaso movimiento de las paredes aórticas y la brevedad 
de la apertura de la válvula aórtica (Ao) traducen bajo gasto cardíaco. Obsérvese la válvula mitral (m) 
con ecos muy densos, signos indudables de estenosis calcificada. Pequeño derrame pericárdico posterior 

hematosis y, por lo tanto, se manifiesta clásicamente 
por disnea, tanto más intensa cuanto mayor sea el 
edema intersticial (figura 12). 

Si la hipertensión venocapilar es más acentuada, 
los linfáticos llegan a ser insuficientes para remover 
el líquido de edema a la velocidad necesaria 
para descongestionar el pulmón, y si se alcanza 

o sobrepasa la presión oncótica ¡ntravascular, el 
paso del líquido del capilar alcanza al intersticio y 
de ahí pasa al alveolo (edema alveolar). El edema 
alveolar produce una alteración de la hematosis 
por engrosamiento de la membrana alveolocapilar 
causada por el trasudado, lo que rápidamente se 
traduce en hipoxemia grave. En este estadio, la radiografía 
del tórax muestra abundantes exudados 
"algodonosos" confluentes, diseminados en ambos 
campos pulmonares característicos del edema agudo 
pulmonar (figura 14). 
CUADRO CLÍNICO 

La disnea intensa con taquipnea, angustia y sensación 
de muerte inminente son los síntomas característicos, 
y es frecuente que se escuchen estertores 
a distancia; la imposibilidad para adoptar el 
decúbito y la tos productiva con expectoración 
asalmonada (líquido de edema con eritrocitos pro


venientes de los capilares pulmonares), la cianosis 
distal, los tiros intercostales y el "aleteo" nasal, son 
signos también frecuentes. 

A la auscultación pulmonar son evidentes los 
estertores crepitantes y subcrepitantes, acompañados 
de estertores silbantes espiratorios, la taquicardia 
es un hallazgo constante y la exploración precordial 
es difícil por la transmisión de los estertores 
pulmonares y el apagamiento de los ruidos cardiacos. 

El ritmo de galope traducirá insuficienica ventricular 
izquierda, mientras que el ritmo de 
Duroziez dominará el cuadro auscultatorio si la 
estenosis mitral es la causa. Cualquiera que sea el 
origen del edema pulmonar, si no es tratado urgentemente, 
sobreviene la muerte del enfermo. 

TRATAMIENTO 

Objetivos: 

Primero. Utilizar las medidas que disminuyan la 
presión capilar, ya sea abatiendo el retorno 
venoso o movilizando el líquido 
de edema. 

Segundo. Asegurar la permeabilidad de las vías 
respiratorias y aumentar el PAO, para 
facilitar la ventilación pulmonar. 


FIGURA 14 Edema agudo pulmonar, la radiografía 
Ap del tórax enseña los exudados "algodonosos" de 
edema alveolar, que se hacen evidentes en ambos 
campos pulmonares pero de predominio derecho 

Tercero. Dar tratamiento a la enfermedad cardiaca 
causante del edema pulmonar, 
cuando esto es posible: 

a)Medidas que disminuyen la presión capilar 
• Mantener al paciente sentado al borde de la 
cama con las piernas pendientes para disminuir 
el retorno venoso al corazón. 
• Aplicación de torniquetes rotatorios en las 
cuatro extremidades (cada 15 min) con la 
fuerza necesaria para que no desaparezca 
el pulso arterial de la extremidad ligada. Esta 
medida es muy efectiva para disminuir el 
retorno venoso ("sangría seca"). 
• La aplicación de meperidina (demcrol 50 a 
100 mg, o morfina 0.1 mg) por vía intravenosa 
muy lenta, ejerce una acción definitivamente 
benéfica para el paciente con edema 
pulmonar, mediante dos mecanismos: 
primeramente suprimir la angustia y al sedar 
al paciente, disminuye considerablemente su 
consumo de oxígeno periférico, y por otro 
VALVULOPATÍAS 

lado, tiene un efecto venodilatador que reduce 
significativamente el retorno venoso del 
corazón y por ello disminuye en forma dramática 
la congestión pulmonar. 

• La administración de furosemide (20 a 60 
mg) por vía intravenosa es de gran ayuda para 
el tratamiento del edema pulmonar porque 
promueve la movilización de líquido del edema 
pulmonar con sorprendente rapidez. Asimismo, 
su efecto diurético disminuye la cantidad 
de líquido ¡ntravascular y con ello el 
retorno venoso, resultando finalmente una 
efectiva disminución de la presión capilar 
exageradamente elevada. 
• Administración de nitroglicerina o nitrato de 
isosorbide por vía sublingual. 
• El efecto venodilatador de estos fármacos 
puede ser un coadyuvante útil cuando no 
se ha obtenido un efecto completamente 
satisfactorio con la administración de 
opiáceos y furosemide, o bien, como otra 
alternativa, cuando hay algún inconveniente 
para utilizar algunos de los medicamentos 
mencionados. 
• Administración de nitroprusiato de sodio por 
vía intravenosa. El potente efecto vasodilatador 
mixto (arteriolar y venoso) de este medicamento, 
ofrece una gran posibilidad terapéutica 
en los casos más graves de edema 
pulmonar, especialmente en aquellos debido 
a importante falla contráctil por crisis hipertensiva. 
La disminución del edema pulmonar 
con estos fármacos puede ser 
espectacular pero su uso debe quedar restringido 
al paciente muy grave, internado en 
una unidad de cuidados intensivos y con monitorización 
de presiones intracavitarias. 
b)Medidas que mejoran la ventilación pulmonar 
• El uso de ventiladores con presión positiva 
intermitente es útil porque aumenta la presión 
parcial de 02 alveolar y con ello mejora 
la oxigenación sanguínea (PAO,). 
• El oxígeno administrado con puntas nasales 
y mascarilla aumenta también la presión parcial 
de oxígeno arteria. 
• La administración de aminofilina por vía intravenosa 
está indicada porque su efecto 
broncodilatador ayuda considerablemente a 
-ÁJÉ1 


CARDIOLOGÍA 

la mejor ventilación alveolar; asimismo, su 
efecto diurético potencia la acción del furosemide 
(una ampolleta de 250 mg por vía 
intravenosa muy lenta). 

• La intubación orotraqueal se utiliza sólo en 
casos extremos de edema pulmonar refractario 
con el objeto de aspirar directamente 
una mayor cantidad de líquido de edema, 
así como para asegurar la oxigenación mediante 
el uso de ventiladores. 
c) Tratamiento de la enfermedad causal 
• En la mayoría de los casos con estenosis 
mitral, el tratamiento médico yugula el cuadro 
de edema agudo del pulmón. Todo paciente 
que presente un edema pulmonar, 
como consecuencia de una estenosis mitral, 
es portador de una lesión valvular apretada; 
luego la aparición de este cuadro es Lina indicación 
relativa para tratamiento quirúrgico 
electivo de la estrechez valvular. 
• Cuando la estenosis mitral es muy apretada, 
el cuadro de edema agudo del pulmón puede 
ser refractario a todo tratamiento médico. 
En estos casos, la comisurotomía mitral 
de urgencia constituye la alternativa salvadora 
del paciente, que de no llevarse a cabo, 
sucumbe como consecuencia del cuadro 
congestivo pulmonar. 
• Cuando el edema agudo pulmonar es consecuencia 
de la insuficiencia cardiaca izquierda 
se deberá administrar además med¡< ac ion 
digitálica de acción rápida (ouabaína 0.25 mg 
por vía intravenosa cada 6 horas (previa valoración 
médica), o lanatócido-C 0.4 mg por 
vía intravenosa cada 6 horas), la dosis total 
de digitálicos deberá ser individualizada para 
cada enfermo (alrededor de un miligramo 
para la ouabaína y de 1.2 a 1.6 mg para el 
lanatócido-C en 24 horas). 
2. Fibrilación auricular 
Esta arritmia es frecuentemente causada por valvulopatía 
mitral y tiene las siguientes consecuencias: 

a) La frecuencia de descarga auricular aumenta 
enormemente (400 a 700 x'); afortunadamente 
el periodo refractario del modo AV 
no permite la conducción de todos los impulsos, 
pero de cualquier forma el latido 
ventricular alcanza frecuencia elevada (170200 
x'), lo que acorta la diástole y por ello 
agrava los efectos hemodinámicos de la obstrucción 
mitral favoreciendo la hipertensión 
venocapilar y aun el edema pulmonar. Por 
ello, la digitalización rápida por vía intravenosa 
(lanatócido-C u ouabaína) tiene una indicación 
precisa en estos casos y la digitalización 
crónica (digoxina) por vía oral para 
mantener la frecuencia ventricular media 
entre 80 y 100 x'. La cardioversion eléctrica 
tiene su indicación precisa cuando se ha corregido 
quirúrgicamente la estenosis mitral, 
la arritmia tiene menos de un año de instalada 
y la aurícula izquierda no está muy dilatada 
(menor de 4.5cm). Si no se toman en 
cuenta estos hechos, la posibilidad de recaída 
en fibrilación auricular después de la electroversión 
es muy alta. 

b)La taquiarritmia favorece la caída en insuficiencia 
cardiaca congestiva por aumento 
brusco en la sobrecarga ventricular derecha 
y disminución del gasto cardiaco. 
c) La pérdida de contracción mecánica de la 
aurícula, favorece la formación de trombos 
intracavitarios. 
3. Embolias sistémicas 
La obstrucción mitral, la dilatación auricular consecutiva 
y la fibrilación auricular crónica son los 
factores que favorecen la formación de trombos 
intrauriculares (figura 7). La trombosis intrauricular 
constituye un riesgo potencial de embolias 
sistémicas; en efecto, la fragmentación del tromlx) 
va seguido de embolias periféricas (cerebral, 
mesentérica, renal, a la bifurcación aórtica, etc.), 
complicación frecuente en pacientes con esta valvulopatía. 
La estenosis mitral es la causa más frecuente 
de accidentes vasculares cerebrales de tipo 
oclusivo en pacientes menores de 40 años. 
El tratamiento quirúrgico de la valvulopatía 
(cuando tiene repercusión considerable), la reinstalación 
del ritmo sinusal (cuando es factible) y la 
anticoagulación crónica por vía oral (acenocoumarina), 
son las medidas terapéuticas capaces de 
prevenir las complicaciones embólicas. El ecocardiograma 
bidimensional es muy útil para el diagnóstico 
de trombosis intrauricular izquierda (figura 
7). Cuando un paciente con estenosis mitral ha 
sufrido un proceso embólico y el ecocardiograma 
2-D no demuestra trombosis intrauricular, el estudio 
transesofágico la demostrará en mayor proporción 
de ellas. 


VALVULOPATÍAS 

4. Hipertensión pulmonar 
La evolución natural de una estenosis mitral apretada 
cuando no mata al enfermo por edema pulmonar 
produce inexorablemente hipertensión 
arterial pulmonar casi siempre considerable y ello 
provoca insuficiencia y dilatación del ventrículo 
derecho que se traduce clínicamente por ingurgitación 
yugular, hepatomegalia congestiva, oliguria 
y edema de miembros inferiores. La dilatación del 
ventrículo derecho termina por producir insuficiencia 
tricuspídea funcional. El paciente con estenosis 
mitral importante, dejado a su evolución 
natural, termina por ser un enfermo mitro-tricuspídeo. 


HISTORIA NATURAL 

Los brotes de fiebre reumática aparecen predomi


nantemente en la infancia (entre 8 y 12 años de 

edad) y los síntomas de una estenosis mitral co


mienzan aproximadamente 20 años después. La 

fibrilación auricular aparece en aproximadamente 

el 50% de los pacientes con estenosis mitral y los 

accidentes embólicos sistémicos se presentan 

aproximadamente en 10 a 20% de los pacientes. 

Los pacientes con estenosis mitral ligera tienen 
buena evolución natura), con baja morbimortaVidad 
y buena calidad de vida. Los pacientes con 
estenosis mitral apretada muestran un alto grado 
de incapacidad física y morbimortalidad dejados a 
su evolución natural. En efecto, cuando el área 
valvular mitral es de 1 cm2 o menor, la mortalidad 
es de 40% a los 5 años, y de 50% a los 10. Cuando 
el paciente se encuentra incapacitado por disnea, 
la mortalidad a 5 años es de 80%, y de 90% a los 
10 años dejados a su historia natural (figura 15). 

TRATAMIENTO 

Cuando se ha corroborado el diagnóstico de estenosis 
mitral se debe cuantificar el grado de obstrucción, 
ya que las estenosis ligeras deben seguir 
sólo profilaxis para brotes reumáticos; las moderadas 
(área valvular entre 1.5 y 1.1 cm-') además 
de la profilaxis se puede administrar un diurético 
tiacídico adicionado de otro ahorrador de potasio 
(espironolactona, triampterene o amilorida), ya 
que usualmente estos pacientes manifiestan disnea 
de grandes y medianos esfuerzos. Con el diurético 
disminuye la presión capilar y con ello los 
síntomas. 

Indicación quirúrgica de una valvulopatía 

Para indicar el tratamiento quirúrgico en cualquier 
enfermedad valvular se deben tener en cuenta los 
siguientes preceptos: 

1. La sola presencia de una valvulopatía no es 
indicativa de cirugía. 
2. Para considerar la probabilidad quirúrgica 
debe tener importante repercusión hemodinámica. 
3. Se debe conocer la historia natural de la 
enfermedad valvular en cuestión y saber si 
con el procedimiento quirúrgico se cambia 
favorablemente la calidad de vida del paciente 
y/o la sobrevida. 
4. También debe tomarse en cuenta el riesgo 
quirúrgico a la que el enfermo será sometido 
y si el beneficio que se obtendrá lo justifica. 
5. Finalmente, el médico deberá conocer la 
respuesta de la función ventricular a la so-
FIGURA 15 Estenosis mitral. Historia 
natural. Los pacientes asintomáticos 
(clase I) tienen una sobrevida casi normal 
a los 10 años (el 90% está vivo a 
los 10 años). De los pacientes 
sintomáticos sobrevive sólo el 60% 
(clase lll y los incapacitados por la 
enfermedad (clase IV) tienen una gran 
mortalidad a 5 y a 10 años (80 y 90%), 
respectivamente. (Tomado de Olesen 
K.H., *The natural history of 271 patients 
with mitral stenosis under medical treatment 
brit heart)., 1962; 24: 349). 

Clase lll 

Clase IV 


CARDIOLOGÍA 

brecarga hemodinámica impuesta por la lesión 
valvular, la cual le permitirá saber si el 
cambio producido por el tratamiento quirúrgico 
será benéfico o no para el paciente. 

En el caso de la estenosis mitral sabemos que 
cuando es ligera, no produce síntomas y dejada a 
su evolución natural la sobrevida es muy buena 

figura 15). La indicación quirúrgica se establece 
cuando el paciente tiene una estenosis mitral apretada 
(área valvular de 1 cm-' o menor), ya que en 
estas condiciones no sólo mejoran los síntomas del 
paciente así como su capacidad funcional, sino que 
también aumenta su sobrevida. La forma ideal de 
cuantificar la estenosis mitral es el cálculo del área 
valvular mitral mediante la fórmula de Corlin con 
cateterismo cardiaco; sin embargo, en la actualidad 
la ecocardiografía bidimensional adicionada 
del sistema Doppler nos permite cuantificar con 
gran precisión la magnitud de la estenosis mitral y 
su repercusión hemodinámica, por lo que en la 
actualidad el cateterismo cardiaco se indica solamente 
cuando hay discrepancia entre el cuadro 
clínico y los métodos ecocardiográficos; en este 
caso, el resultado del cateterismo nos dará la última 
palabra. En ciertas condiciones especiales, una 
estenosis mitral moderada (1.1 a 1.3 cm-') se puede 
indicar el tratamiento quirúrgico tal y como sucede 
en pacientes obesos, o en mujeres embarazadas, 
en las que la repercución hemodinámica 
de la lesión valvular puede ser muy importante aun 
cuando la estenosis mitral no sea crítica. 

VALVULOPLASTIA MITRAL 

La dilatación de la válvula estrecha mediante cateterismo 
cardiaco se ha constituido a la fecha en el 
procedimiento de elección para tratar la estenosis 
mitral pura, apretada. 

El procedimiento consiste en pasar un catéter a 
través de la vena femoral hasta la aurícula izquierda 
por medio de la vía transeptal (ver capítulo de 
CATETERISMO CARDIACO). Se coloca el globo en el orificio 
mitral y se infla a una presión de 3 atmósferas 
por periodos de 15 seg. en dos o tres ocasiones, se 
utilizan balones desde 18 hasta 25 mm de diámetro 
(inflados), con ello se logra disminuir efectivamente 
el gradiente transmitral y aumentar el área 
valvular de 1.5 a 3 cm-'. Estudios anatómicos en 
válvulas que han sido dilatadas mediante valvuloplastia, 
enseñan que la dilatación se lleva a cabo 
mediante el despegamiento de las comisuras fusionadas 
y no ruptura, aun cuando la válvula mitral 

se encuentre calcificada, es por ello que este procedimiento 
se contraindica si se demuestra calcificación 
comisural ya que en este caso la posibilidad 
de ruptura valvular es muy alta. 

La valvuloplastia mitral es un procedimiento de 
uso común, los resultados a largo plazo son excelentes, 
comparables a los obtenidos con comisurotomía 
quirúrgica. Los riesgos que tiene el procedimiento 
son los implícitos al cateterismo transeptal 
(hemopericardio 0.5 al 12 %, tromboembolia 0.5 
al 5 %) : la posibilidad de provocar una insuficiencia 
mitral importante por ruptura valvular (2 al 10 %; 
requiere cirugía de urgencia; acontece en el 1 % 
de los centros con experiencia), así como la creación 
de una comunicación interauricular (pequeños 
cortocircuitos se encuentran en el 40 a 80 % 
de los casos inmediatamente al procedimiento con 
Doppler calor). A este respecto, cabe mencionar 
que previo al procedimiento es indispensable contar 
con un ecocardiograma bidimensional 
transtorácico y transesofágico si hay fuerte sospecha 
clínica de trombosis auricular, ya que su presencia 
contraindica la valvuloplastia. 

La valvuloplastia mitral es un procedimiento con 
baja morbimortalidad (similar a la de la comisurotomía 
0 al 3 %) . Los pacientes jóvenes sin calcificación 
valvular y sin gran fusión subvalvular son los 
que se ven más beneficiados con este procedimiento. 
En ellos los resultados satisfactorios se obtienen 
en el 93 % de los casos, en pacientes con válvulas 
muy engrosadas, rígidas, calcificadas y con gran 
fusión subvalvular sólo en el 50 % se benefician 
con el procedimiento y la posibilidad de reestenosis 
es muy alta; en ellos es mejor la elección quirúrgica. 
Se ha encontrado que en el 80 % de los pacientes 
se obtiene un resultado satisfactorio a largo 
plazo. La reestenosis aparece en el 30 % de los 
pacientes con calcificación valvular mayor de ++ . 

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO 

Comisurotomía mitral abierta 

La comisurotomía abierta requiere de circulación 
extracorpórea y permite abrir la válvula estrecha 
bajo visión directa. Está indicada cuando el paciente 
es mayor de 35 años, presenta trombosis intrauricular, 
calcificación valvular o fibrilación auricular. 
En estos pacientes se obtienen benéficos resultados 
con baja mortalidad (alrededor del 2%). Cuando 
la válvula se encuentra muy deformada y calcificada 
se tendrá que realizar cambio valvular mitral 
por una prótesis artificial o también cuando durante 
el procedimiento el cirujano juzga que la comi



surotomía no ha sido satisfactoria o que ha quedado 
insuficiencia mitral importante. 

Substitución mitral 
La mortalidad operatoria de una substitución valvular 
es baja (alrededor de 5 al 8%). 

1. Prótesis biológicas (Hancock, St. Jude, 
Carpentier-Edwards, lonescu-Shilley) 
La función hemodinámica de estas prótesis es 
adecuada y tienen como principal ventaja el 
no requerir de anticoagulación crónica. Desafortunadamente 
se calcifican con especial rapidez 
en niños, jóvenes y pacientes con insuficiencia 
renal, por lo que en ellos están 
contraindicadas (especialmente en niños y jóvenes); 
se degeneran, se rompen, se obstruyen 
y se infectan, por lo que una considerable proporción 
de pacientes tiene que ser reoperada 
entre los cinco y diez, años después del implante. 
La mayoría de las prótesis disfuncionan 
a los 10 años de implantadas. Sin embargo, este 
tipo de prótesis es benéfica en aquellos pacientes 
mayores de 60 años que requieren un cambio 
valvular mitral, en quienes el tratamiento 
anticoagulante tiene sin duda mayor riesgo, 
especialmente si sufren de hipertensión arterial, 
úlcera péptica, aneurisma de arterias intracraneanas, 
etc. También se ha considerado apropiada 
para mujeres jóvenes en edad reproductiva 
que eventualmente tendrán un embarazo, 
ya que en ellas el programa de anticoagulación 
lleva un alto riesgo tanto para la paciente como 
para el producto, aun cuando de antemano se 
sabe que tendrá que ser reintervenida en un 
lapso comprendido entre 5 y 10 años después 
del implante. El mejor método para el diagnóstico 
de disfunción protésica por ruptura, infección 
u obstrucción es la ecocardiografía bidimensional 
complementada con la técnica 
Doppler y ante la sospecha de endocarditis el 
eco-transesofágico es el estudio de elección. 
2. Prótesis mecánicas (Starr-Edwards, Bjórk-
Shilley, Medtronic-Hall, St. Jude) 
Estas prótesis requieren en forma obligada anticoagulación 
crónica con medicamentos cumarínicos: 
(warfarina, coumadin) o acenocoumarina 
(sintrom), lo cual permite una sobrevida 
prolongada prácticamente sin síntomas 
atribuibles a la enfermedad valvular. Sin embargo, 
la anticoagulación crónica puede dar 
lugar a sangrados, que en ocasiones no tienen 
VALVULOPATÍAS 

importancia clínica (gingivorragias, hemorrragias 

subconjuntivales, equimosis), pero en otras pue


den ser muy graves (sangrado de tubo digesti


vo, hematuria, hemorragia intracraneana o 

retroperitoneal), por lo que se requiere un es


crupuloso control periódico (cada mes y me


dio o dos meses) del anticoagulante, mediante 

determinaciones de tiempo de protrombina que 

 deberá estar en tiempos útiles de anticoagula


ción (entre 20 y 30"con INR entre 2 y 3). El 

control insatisfactorio de la anticoagulación 

(tiempo de protrombina menor de 20"), puede 

dar lugar a fenómenos embólicos sistémicos 

(embolia cerebral, a la bifurcación aórtica o a 

las arterias de miembros inferiores), o a trom


bosis protésica que puede ser causa de muerte 

súbita del paciente, o en el mejor de los .casos, 

será causante de un cuadro de edema agudo 

pulmonar que coincide con un síndrome de 

bajo gasto sistémico (hipotensión arterial o es


tado de choque). Cabe mencionar que ante la 

sospecha clínica de trombosis protésica, el me


jor método clínico para el diagnóstico de esta 

catástrofe es la ecocardiografía Doppler, la cual 

en forma rápida y a la cabecera del enfermo 

puede confirmar la sospecha clínica. Recono


cida oportunamente, el paciente debe ser lle


vado en forma urgente a cirugía para cambio 

valvular por otra prótesis o si es posible realizar 

limpieza de la prótesis trombosada. La sobrevida 

de los pacientes operados es de 82% a los 5 

años, 68% a los 10 años y 55% a los 20, por lo 

que el tratamiento quirúrgico no sólo cambia 

favorablemente la clase funcional, sino que tam


bién cambia la historia natural cuando la indi


cación es precisa. 

t

INSUFICIENCIA MITRAL 

Cuando por cualquier causa las valvas de la mitral 
no coaptan al cerrarse dejan un orificio a través 
del cual la sangre se regresa durante la sístole del 
ventrículo a la aurícula izquierda. 

ETIOLOGÍA (figura 16) 

Las causas más frecuentes de insuficiencia mitral 
son las siguientes: 

1. Reumática 
Por retracción cicatricial de las valvas y fusión 
subvalvular. 
2. Prolapso valvular mitral 
4 


CARDIOLOGÍA 

ABC 

Normal Valvulopatía reumática Prolapso valvular 

D E 

Disfunción del músculo Ruptura de cuerda tendinosa 
papilar por isquemia o músculo papilar 

FIGURA 16 Etiología de la insuficiencia mitral. A: Fisiología normal del aparato valvular mitral. Durante la 
contracción isovolumétrica la presión intraventricular tiende a protruir las valvas hacia la cavidad auricular, 
pero la contracción de los músculos papilares mantiene cerrada la válvula. B: La retracción valvular y 
la fusión subvalvular evita la coaptación de las valvas como consecuencia en la enfermedad reumática. C: 
Obsérvese el movimiento que realiza la valva que prolapsa: si el grado de prolapso es mayor, puede 
producir insuficiencia valvular. D: El músculo papilar isquémico no es capaz de contraerse en sístole y 
permite la apertura de la válvula. E: La ruptura de músculo papilar o cuerdas tendinosas producen 
insuficienica mitral aguda 

Por elongación de las cuerdas tendinosas que 
permite el prolapso de una o ambas valvas 
hacia la aurícula durante la sístole. Esa alteración 
se ha descrito en padecimientos del 
sistema conectivo (enfermedad de Marfan) 
aun cuando la mayor parte de las veces se 
encuentra en forma aislada. 

El tejido valvular redundante y la elongación 
de las cuerdas tendinosas permiten el prolapso 
de una o ambas valvas de la mitral durante 
la sístole hacia la aurícula izquierda; sin 
embargo, dicho prolapso no necesariamente 
se acompaña de insuficiencia mitral; en efecto, 
sólo que haya una falta de coaptación valvular 
aparece la regurgitación. En otras palabras, 
hay pacientes que padecen prolapso 
mitral sin insuficiencia valvular y otros que padecen 
insuficiencia mitral desde leve hasta muy 
grave consecutiva a dicha alteración valvular. 

El síndrome de Barlow se caracteriza 
por la presencia de prolapso valvular mitral 
telesistólico (figura 17-B) que se acompaña 
de signos auscultatorios precordiales 
que se manifiestan por la presencia de un 
chasquido mesosistólico que se escucha en 
el ápex y que da lugar a un ritmo de tres 
tiempos (l-ch-lll. El chasquido mesosistólico 
(figura 17-AI. Este síndrome se acompaña 
de dolor precordial, a veces muy 
molesto, de semiología imprecisa y de causa 
no aclarada; asimismo, no es raro que 
el paciente manifieste palpitaciones, las 
cuales pueden ser debidas a extrasistolia 
auricular o ventricular que aparecen en 
una frecuencia mayor que de la población 
general y, finalmente, amaurosis transitoria 
que probablemente es debida a microembolias 
al sistema nervioso central. 

^4



VALVULOPATIAS 

lia 

i
ii U 
UUt
tt

i 

t 

c
cch 
hh 

FIGURA 17 Prolapso valvular mitral (síndrome de Barlow). A: El fonocardiograma enseña la presencia de 
un chasquido mesosistólico (ch) seguido de un soplo telesistólico, ritmo de tres tiempos (l-ch-ll). B: El 
ecocardiograma modo M enseña el prolapso telesistólico señalado con flechas) 

El electrocardiograma muestra alteraciones 
de la repolarización que usualmente se 
caracterizan por inversión de la onda T en 
derivaciones Dll, Dlll y aVF, así como también 
en ocasiones aparece en las precordiales 
izquierdas (figura 18). La causa de estas 
alteraciones electrocardiográficas no ha sido 
esclarecida con certeza. 

En el síndrome de Barlow, la insuficiencia 
mitral es ligera, no progresa en su magni


tud, excepto sea afectada por endocarditis 
infecciosa. Por otro lado, la degeneración 
mixomatosa de la válvula mitral, se caracteriza 
por una válvula exuberante, con elongación 
de sus cuerdas tendinosas que da lugar 
a un prolapso valvular holosistólico 
(figura 19-B), y por lo tanto, a un soplo regurgitante 
también holosistólico (figura 19-
A). En este caso, no hay chasquido mesosistólico, 
no hay síntomas ni alteraciones 

FIGURA 18 Síndrome de Barlow. Electrocardiograma. El trazo enseña inversión simétrica de la onda T en 
Dll, Dlll y aVF así como en las derivaciones precordiales izquierdas V4-6 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 19 Prolapso valvular mitral (por degeneración mixomatosa). A: El fonocardiograma muestra un 
soplo holosistólico sin chasquido mesosistolico. B: El ecocardiograma modo M muestra un prolapso 
holosistólico (imagen en "hamaca"), con pseudomovimienlo anterior diastólico producido por la válvula 
redundante 

electrocardiográficas como las referidas para cientes de edad madura con hipertensión 
el síndrome de Barlow y la insuficiencia mitral arterial sistémica o con insuficiencia renal cróes 
progresiva al grado que puede llegar a renica, 
es más frecuente en mujeres que en homquerir 
tratamiento quirúrgico. Este tipo de bres; en el 50 % de los casos en calcificación se 
prolapso valvular es el que se encuentra freextiende 
hacia la válvula aórtica, aun cuando 
cuentemente en alteraciones hereditarias del no es frecuente que cause estenosis aórtica. 
tejido conectivo (síndrome de Marfan, Ehler-

Normalmente durante la contracción venDanlos, 
pseudoxantoma elástico, etc.). 

tricular el anillo mitral disminuye su diámetro 
En cualquier caso, el ecocardiograma biy 
con ello no sólo la contracción ventricular es 
dimensional es el método más sensible para más eficiente, sino que dicho mecanismo ayuel 
diagnóstico (figura 20). da considerablemente a la suficiencia valvular. 
Si el anillo valvular se torna rígido por la 
calcificación, durante la sístole ventricular no 

3. Disfunción del músculo papilar 
se contrae en conjunto con el miocardio ven• 
Por isquemia del músculo papilar (en ataque 
tricular, lo cual condiciona falta de coaptación 
anginoso o en el curso de infarto miocárdico. de los velos valvulares y, por ende, aparece 

insuficiencia mitral. El diagnóstico debe 

4. Por ruptura del músculo papilar o cuerdas sospecharse en todo paciente mayor de 60 
tendinosas años que presenta un soplo regurgitante sistólico 
en el ápex y puede confirmarse mediante 
• Insuficiencia aguda durante el curso de inla 
radiografía del tórax (figura 22), o median


farto del miocardio (figura 21). 

te el ecocardiograma (figura 23); la magnitud 

• Endocarditis infecciosa con destrucción del 
de la insuficiencia mitral es comúnmente liaparato 
valvular. 

gera y cuando más, moderada; no es progresiva 
y sólo por excepción llega a tener impor


3. Calcificación del anillo mitral 
tante repercusión hemodinámica. 
La calcificación del anillo mitral es la causa más 
frecuente de insuficiencia mitral en el anciano 
aun cuando también puede presentarse en pa6. 
Insuficiencia mitral funcional 


VALVULOPATÍAS 

1 o 

FIGURA 20 Prolapso valvular mitral. A: un corle longitudinal del ventrículo izquierdo enseña la protrusión 
sistólica (prolapso) de la válvula mitral hacia la aurícula izquierda (Al) señalado con una flecha. B: Se 
puede ver el prolapso mitral (también señalado con una flecha) en aproximación apical de cuatro cámaras. 
Se considera como más específica la demostraci6n del prolapso en el eje largo paraesternal. 

FIGURA 21 Insuficiencia mitral por ruptura de cuerda tendinosa por un infarto del miocardio. A: Fonocardiograma: 
se registra un soplo holosistólico regurgitante en el ápex. El amplio desdoblamiento del II ruido 
se debe a la anticipación del lia por acortamiento del periodo expulsivo (disminuci6n del gasto sistólico). 

B:Ecocardiograma. (SIV = septum interventricuiar, VM = válvula mitral). Obsérvese el movimiento errático 
de la válvula mitral 
4» 

CARDIOLOGIA 

FIGURA 22 Calcificación del anillo mitral. La radiografía 
de tórax en posición OIA enseña un anillo 
radiodenso (entre flechas) que corresponde al anillo 
mitral calcificado. 

La válvula mitral puede llegar a ser insuficiente, 
aunque anatómicamente sea normal. En 
efecto, la dilatación considerable del ventrículo 
izquierdo tiene dos consecuencias: la dilatación 
del anillo valvular mitral que favorece 
la falta de coaptación completa de las 
valvas en la sístole y la pérdida de la orientación 
perpendicular de los músculos papilares 
respecto a la válvula mitral, lo cual da lugar a 
la ineficiencia de dichos músculos para mantener 
a la válvula mitral cerrada durante la 
sístole. Esta es la causa de la insuficiencia 
mitral observada con gran frecuencia en la 
miocardiopatía dilatada y en algunos casos 

de insuficiencia aórtica hemodinámicamente 
importante, de larga evolución con gran 
dilatación ventricular. 

FISIOPATOLOGÍA 

La insuficiencia mitral permite que durante la 
sístole, la sangre sea expulsada por el ventrículo 
izquierdo hacia la aorta y hacia la aurícula izquierda 
simultáneamente. Dependiendo de la apertura 
sistólica que deja la válvula insuficiente será la 
cantidad regurgitada. El grado de apertura sistólica 
depende de la separación anatómica de las valvas 
durante la sístole (a mayor separación mayor regurgitación) 
, de la contracción del anillo valvular 
(a mayor contracción menor regurgitación) y de 
las resistencias periféricas (más elevadas mayor 
regurgitación). 

Si la insuficiencia mitral es importante, la presión 
de la aurícula izquierda se elevará progresivamente 
en el curso de la sístole en relación con el 
aumento del volumen regurgitado creando una gran 
onda "V" intrauricular izquierda (figura 24). La insuficiencia 
mitral constituye una sobrecarga de volumen 
para la aurícula izquierda y con el tiempo la 
dilata: asimismo, el ventrículo izquierdo recibe una 
cantidad exagerada de volumen (la que tiene normalmente 
por las venas pulmonares más el volumen 
regurgitado en el latido previo) por lo tanto, 
la insuficiencia mitral produce una sobrecarga diastólica 
sobre dicho ventrículo: tan importante como 
lo sea la insuficiencia valvular, por eso hay dilatación 
del ventrículo izquierdo, que será discreta si 
la lesión es ligera, y tanto mayor según lo importante 
de la valvulopatía y el tiempo que el ventrículo 
la haya tolerado. 

FIGURA 23 Calcificación del anillo mitral. A: El ecocardiograma modo M demuestra la presencia de un 
eco denso por detrás de la válvula mitral (flechas negras), B: El ecocardiograma 2-D (eje corto a nivel de la 
válvula mitral), demuestra un eco denso por detrás de la válvula mitral (flechas blancas) 


VALVULOPATÍAS 

FIGURA 24-A Insuficiencia mitral. La regurgitación 
sistólica de sangre hacia la aurícula izquierda a través 
de una válvula mitral insuficiente eleva progresivamente 
la presión intrauricular la cual alcanza 
su máximo nivel en la onda "V". El nivel de la onda 
V (mmHg) cuantificada mediante cateterismo 
cardiaco (presión de enclavamiento, cuantifica la 
gravedad de la insuficiencia valvular). El fonocardiograma 
revela un soplo holosistólico que es traducción 
de la regurgitación valvular., El chasquido 
mitral (cuando existe) revela la altura de la onda 
"V". Entre más alta está la onda más cercano está el 
chm al II ruido. El lll ruido y el retumbo son fenómenos 
del hiperflujo 

mmmoMW 

FIGURA 24-B Mediante cateterismo cardiaco 
se registra simultáneamente la 
presión del ventrículo izquierdo y la 
presión capilar pulmonar (PCP). Nótese 
que la onda "V" de la PCP alcanza 62 
mmHg en una insuficiencia mitral muy 
importante. (Cortesía del Dr.). Gaspar) 

LA FUNCIÓN VENTRICULAR EN LA INSUFICIENCIA 
MITRAL 

Cuando la insuficiencia mitral es hemodinámicamente 
importante, el ventrículo izquierdo se vacía 
simultáneamente hacia la aorta en donde se 
enfrenta a las resistencias periféricas y hacia la aurícula 
izquierda (que es una cámara de baja pre


sión (figura 25), por lo que la contracción miocárdica 
es normal (engrosamiento de la pared y 
reducción del radio de la cavidad) lo mismo que 
la presión intracavitaria por lo que el estrés parietal 
sistólico es normal o bajo (ley de La place) y no se 
constituye como mecanismo "gatillo" para generar 
hipertrofia miocárdica. En estas condiciones, 
el ventrículo se dilata (sobrecarga de volumen) en 

4iz* 


CARDIOLOGÍA 

Diástole Sístole Diástole 
t VD -*• FE ot Regurgitación 
mitral 
T VD FE Sin 
(Frank Starlin) 
\ Regurgitación 
Y S 
t S(tpostcarga) 

t™ 

FIGURA 25 Insuficiencia mitral. Función ventricular. A la izquierda se demuestra la sobrecarga diastólica 
del ventrículo izquierdo (doble flecha) que es la responsable de su dilatación. Durante la sístole el ventrículo 
izquierdo tiene dos vías de salida: la aorta a través de la cual se enfrenta a resistencias periféricas 
(RP) y la aurícula izquierda que es una cámara de baja presión. Ello permite que la poscarga (S) sea baja y 
la funci6n ventricular (FE) normal o incluso elevada, aun cuando exista insuficiencia contráctil. A la derecha 
se puede ver el deterioro aparentemente paradójico de la funci6n ventricular (FE) al desaparecer la 
insuficiencia mitral (prótesis mitral) y enfrentarse el ventrículo izquierdo únicamente a las resistencias 
periféricas (RP) (aumento brusco de la poscarga) cuando existe daño miocárdico 

A— . : — FJ: 

FIGURA 26 Insuficiencia mitral pura grave. A: El ecocardiograma bidimensional (eje corto paraesternal) 
enseña dilatación del ventrículo izquierdo fuera de proporción de la hipertrofia parietal (hipertrofia inadecuada). 
La relación grosor-radio (h/r) está disminuida (0.34). D: En sístole puede observarse un engrosamiento 
parietal normal con incremento significativo de la relación h/r (1.83), lo cual denota una función 
ventricular normal a pesar de la sobrecarga volumétrica 


exceso sin acompañarse de hipertrofia concomitante 
en el mismo grado que el aumento del volumen 
por lo que se pierde la relación masa-volumen 
y el grosor-radio (h/r) (hipertrofia inadecuada) 
(figura 26); a pesar de la sobrecarga hemodinámica 
la fracción de expulsión se mantiene normal 
porque el ventrículo se contrae contra una carga 
sistólica (poscarga) baja. 

El estiramiento diastólico excesivo con el tiempo 
daña la fibra miocárdica y paulatinamente aparece 
falla contráctil que se traduce en incremento 
del volumen sistólico (por lo tanto en el radio intracavitario) 
y el estrés sistólico se normaliza o hasta 
aumenta (signo de daño contráctil) sin que la 
fracción de expulsión disminuya; o sea, a pesar de 
haber daño miocárdico la fracción de expulsión es 
normal (disociación entre función ventricular y contractilidad), 
y de esta manera, la fuga sistólica hacia 
la aurícula izquierda "enmascara" el daño miocárdico 
intrínseco. Sólo en etapas tardías se reduce 
la fracción de expulsión y sobreviene la insuficiencia 
cardiaca. 

La insuficiencia mitral aguda (ruptura de cuerdas 
tendinosas o del músculo papilar) es mal tolerada, 
ya que el brusco aumento del volumen intrauricular 
izquierdo sin aumento de las 
dimensiones de la aurícula izquierda produce 
un gran incremento en la presión dentro de dicha 
cavidad (onda "V" gigante), lo cual, rápidamente 
lleva a la grave hipertensión venocapilar 
cuya regla es que culmine con edema agudo 
pulmonar. 

Característicamente contrasta con la ausencia 
de cardiomegalia ya que las cavidades izquierdas 
no tienen tiempo de dilatarse (figura 27). Si el 
paciente no recibe tratamiento quirúrgico de urgencia 
(cambio valvular mitral) la gran sobrecarga 
volumétrica termina por hacer claudicar al ventrículo 
izquierdo y el paciente fallece en el curso 
de horas o días. 

CUADRO CLÍNICO 

Síntomas 

La insuficiencia mitral puede pasar largo tiempo sin 
producir síntomas. En estos casos la aparición de 
hipertensión venocapilar (disnea en diferentes grados), 
traduce falla ventricular izquierda con elevación 
del volumen y de la presión telediastólica de 
dicha cavidad. 

La insuficiencia cardiaca es un evento que sólo 
acontece en las fases muy avanzadas del padecimiento. 


VALVULOPATÍAS 

FIGURA 27 Insuficiencia mitral aguda. La radiografía 
muestra la imagen de edema pulmonar que contrasta 
con la ausencia de cardiomegalia en un caso 
de ruptura de cuerdas tendinosas del aparato valvular 
mitral 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

En el área precordial se observa un ápex amplio y 
fácilmente visible, desplazado hacia abajo del quinto 
Ell (crecimiento ventricular izquierdo). 

A la palpación se corrobora la amplitud exagerada 
del ápex (sobrecarga diastólica ventricular) y 
frecuentemente es posible percibir un frémito sistólico. 
La auscultación del ápex se caracteriza por 
la presencia de un soplo sistólico que parte con el 
I ruido (regurgitante) que puede ser en "barra", 
decreciente o creciente, e irradia a la axila y al 
dorso. La presencia de chasquido de apertura mitral 
asegura el carácter reumático de la valvulopatía (figura 
28) y la presencia del chasquido telesistólico 
asegura el diagnóstico de prolapso valvular mitral 
(figura 17) (síndrome de Barlow). Si en la auscultación 
se percibe un lll ruido se podrá concluir que 
la regurgitación es por lo menos moderada y, si 
además del lll ruido se hace evidente un retumbo 
de hiperflujo, se puede asegurar que la insuficiencia 
mitral es hemodinámicamente importante. Si 
se encuentra reforzamiento del llp, se puede establecer 
el diagnóstico de hipertensión pulmonar 
concomitante. 

El prolapso valvular mitral por degeneración 
mixomatosa de la válvula mitral es causante de un 

4»» 


CARDIOLOGÍA 

I 

I, 

Ch 1 reí 

l1

¡, «

i II 

.1 '..i 

SS 

" I ti 

C4.5 

soplo holosistólico en el ápex, sin chasquido sistólico 
(figura 19-A), ni de apertura mitral, similar a lo 
que se ausculta en ruptura de cuerdas tendinosas 

omúsculo papilar (figura 21-A). En ambos casos el 
ecocardiograma es el método que ayuda a dilucidar 
la causa de insuficiencia mitral (figuras 4,17, 
19, 20, 21). 
Electrocardiograma (figura 29) 

1. Crecimiento de la aurícula izquierda ("P"mitral). 
2. No es rara la fibrilación auricular, especialmente 
en pacientes mayores de 3 0 años. 
3. áQRS conservado o desviado a la izquierda. 
4. Crecimiento ventricular izquierdo con sobrecarga 
diastólica. 
5. En el síndrome de Barlow se encuentran cambios 
en la repolarización ventricular (figura 18). 
Radiografía del tórax (figura 30) 

1. Corazón de tamaño normal: 
a) Insuficiencia mitral ligera de evolución crónica. 
b)Es usual verlo así en la insuficiencia mitral 
aguda por ruptura de cuerdas tendinosas o 
músculo papilar (en presencia de edema 
pulmonar) (figura 27). 
2. Cardiomegalia indica regurgitación mitral (por 
lo menos moderada), crecimiento de la aurícula 
li

i

•
• 
1

 : 

FIGURA 28 Insuficiencia 
mitral reumática. Soplo 
holosistólico (SS) decreciente 
de tipo regurgitante, chas


"^fl V.', quido de apertura mitral 
(chm) y retumbo en el foco 
mitral (C^. 

y ventrículo izquierdos. El perfil izquierdo tendrá 
cuatro arcos. 

3. En el intensificador de imágenes se puede buscar 
la expansión sistólica de la aurícula izquierda. 
4. La presencia de signos radiológicos de hipertensión 
venocapilar pueden indicar insuficiencia 
ventricular izquierda o estenosis mitral 
agregada. 
5. La calcificación del anillo mitral puede hacerse 
evidente en radiografías penetradas (figura 22). 
Fonomecanocardiograma 

1. Es útil para certificar el diagnóstico de insuficiencia 
mitral y establecer el diagnóstico diferencial 
con otros soplos que pueden ser confundidos 
con los de esta valvulopatía (estenosis 
subaórtica dinámica, estenosis aórtica calcificada, 
comunicación interventricuiar). 
2. Puede clasificar el grado de regurgitación: 
a) Insuficiencia mitral ligera. Soplo protosistólico 
decreciente o mesotelesistólico creciente, 
sin signos de hipertensión pulmonar ni 
crecimiento de cavidades. Las fases del ciclo 
cardiaco son normales. 
b)Insuficiencia mitral moderada. Soplo 
protomesosistólico u holosistólico, lll ruido, 
crecimiento del ventrículo izquierdo, sin sig

VALVULOPATÍAS 

~'!:-:1::::l¡:-:l---dl.:¿ 

FIGURA 29 Insuficiencia 
mitral pura. Electrocardiograma. 
El trazo enseña ritmo sinusal 
con frecuencia de 72 x'. 
Crecimiento de la aurícula izquierda 
P bimodal en DI, aVL, 
V y V6 con duración de 0.14", 
áP rotado a-5° y P + - - enV,, 
que se acompaña de signos 
de crecimiento ventricular izquierdo 
(R alta en V5 y Vfr) con 
signos de sobrecarga diastólica 
(onda T acuminada y simétrica 
de V, a Vt) 

í • mm 

ir-

FIGURA 30 Insuficiencia 
mitral pura. Radiografía 
del tórax. Se puede ver la 

iresencia de cardiomega-Íia (índice cardiotorácico 
de 0.54) a expensas de 
ventrículo izquierdo, 
orejuela izquierda y prominente 
ausencia de hipertensión 
venocapilar. 


CARDIOLOGÍA 

nos de hipertensión pulmonar. Las fases del 
ciclo cardíaco son normales. 

c) Insuficiencia mitral importante. Soplo 
holosistólico "en barra", lll ruido y retumbo 
de hiperflujo mitral. signos de hipertensión 
arterial pulmonar, crecimiento ventricular 
izquierdo y disminución del periodo expulsivo 
"relativo" (tabla de Meiners). 
3. El registro de chasquido de apertura mitral sugiere 
la etiología reumática (figura 28), mientras 
que si el chasquido es telesistólico, asegura 
el prolapso valvular (figura 17). 
4. Puede informar acerca de la presencia de hipertensión 
pulmonar (llp reforzado) y la existencia de 
crecimiento ventricular derecho concomitante. 
Ecocardiograma 

1. Es de gran utilidad para establecer el diagnóstico 
etiológico, especialmente el ecocardiograma 
bidimensional para: 
a) Insuficiencia mitral reumática (morfología 
ecocardiográfica de estenosis mitral por fusión 
de comisuras) (figuras 4, 5 y 13). 
b)Prolapso valvular mitral (morfología típica del 
prolapso en el registro) (figuras 17 y 19). El 
método más sensible para demostrar un prolapso 
valvular, es el ecocardiograma bidimensional 
(figura 20). 
c)Ruptura de cuerdas tendinosas (movimiento 
errático de la válvula suelta) (figura 21). El 
ecocardiograma bidimensional establece dicho 
diagnóstico con gran certeza. 
d)La calcificación del anillo mitral puede demostrarse, 
tanto por ecocardiografía modo 
M como por la bidimensional (figura 23). 
2. Puede informar acerca de la repercusión hemodinámica 
de la lesión valvular. 
a)Tamaño de la aurícula izquierda. Cuanto más 
dilatada, mayor es el grado de insuficiencia 
mitral. 
b)Signos de sobrecarga diastólica del ventrículo 
izquierdo (dilatación de la cavidad con 
movimiento exagerado del septum y pared 
3. Estado funcional del ventrículo izquierdo (diámetro 
sistólico final y de acortamiento porcentual), 
en registros simultáneos modo M y bidimensional; 
asimismo se puede calcular la 
relación h/r (figura 26). 
4. La técnica de Doppler pulsado (figura 31) y 
codificado en color, son útiles para la confirmación 
de la presencia de regurgitación mitral, 
asimismo es posible cuantificar el grado de insuficiencia 
mitral con técnica de PISA mediante 
el cálculo del volumen regurgitante y el área 
del orificio regurgitante (ver capitulo de Eco-
CARDIOCRAFÍA DOPPIER). 

CATETERISMO CARDIACO 

1. Cateterismo derecho 
• Cuantifica la presión pulmonar. 
• Cuantifica la presión "enclavada" o capilar 
pulmonar. 
• Es de especial interés medir la onda "V" de 
la presión capilar, su magnitud está en relación 
directa con el grado de regurgitación 
mitral (figura 24). (Véase capitulo de HEMO DINÁMICA). 


2. Cateterismo izquierdo 
• Presión telediastólica del ventrículo izquierdo 
en relación con la sobrecarga volumétrica 
y la función ventricular. 
-

•y 
t iti if


posterior). FIGURA 31 Insuficiencia mitral. Mediante aproximación 
apical de 4 cámaras se estudia el flujo en la 

c) Dimensiones del ventrículo izquierdo. A maaurícula 
izquierda (señal) y se registra un flujo tur


yor diámetro diastólico es mayor la sobrebulento 
que se aleja del transductor con fenómeno 

carga diastólica. de Aliasing (técnica de Doppler pulsado) 


VALVULOPATÍAS 

• La cineventriculografía determina el grado 
de regurgitación del ventrículo izquierdo 
hacia la cavidad auricular. Es el método más 
confiable para cuantificar el grado de insuficiencia 
mitral, a pesar de no ser cuantitativo 
y se clasifica de la siguiente forma: 
a) Insuficiencia mitral ligera (+). El medio 
de contraste inyectado en el 
ventríulo izquierdo pasa hacia la aurícula 
izquierda y desaparece en cada latido, 
por lo que nunca llega a opacificar 
la cavidad auricular. 
b)Insuficiencia mitral moderada ( + -1-). 
El material de contraste pasa hacia la 
aurícula izquierda, no desaparece en 
cada latido y la opacifica levemente 
con menor densidad que el ventrículo 
izquierdo. 
c) Insuficiencia mitral importante (+ ++). 
La aurícula izquierda es completamente 
opacificada y el grado de opacificación 
es similar al que se observa en el ventrículo 
izquierdo. 
d)Insuficiencia mitral muy grave 
( + + + +): La aurícula izquierda se 
opacifica desde el primer latido y progresivamente 
la opacificación es más densa, 
incluso pueden opacificarse las venas 
pulmonares. 
Por otro lado, la ventriculografía izquierda permite 
cuantificar la fracción de expulsión y las curvas 
depresión/volumen, parámetros muy útiles para 
decidir la indicación quirúrgica (v/de infra). 

HISTORIA NATURAL 

La historia natural de la insuficiencia mitral pura, 
depende de varios factores: etiología grado de regurgitación 
y estado anatomofuncional del miocardio 
del ventrículo izquierdo; así, la insuficiencia 
mitral ligera prácticamente no afecta la sobrevida 
de los pacientes, excepto si la valvulopatía se ve 
complicada con endocarditis infecciosa. La insuficiencia 
mitral progresa más rápidamente en pacientes 
con enfermedades del tejido conectivo (síndrome 
de Marían, Ehler-Danlos, etc.). En un grupo de 
pacientes con insuficiencia mitral seguido a largo 
plazo se observó que el 80% estaba vivo a 5 años, 
el 60 había sobrevido a los 10 de seguimiento y el 
46% a los 20 (figura 32). 

TRATAMIENTO 

Insuficiencia mitral ligera 
Requiere vigilancia periódica y tratamiento profiláctico 
con penicilina benzatínica (si la valvulopatía 
es de etiología reumática). 

Insuficiencia mitral moderada 
Requiere tratamiento profiláctico para la fiebre reumática 
(penicilina benzatínica), si la valvulopatía 
es de este origen, y vigilancia periódica. Se contemplará 
la posibilidad quirúrgica cuando se note 
rápida progresión de la cardiomegalia. 

Insuficiencia mitral importante 

TRATAMIENTO MÉDICO 

Si la valvulopatía es de etiología reumática deberá 
recibir profilaxis para fiebre reumática. Usualmente 
después de los 30 años aparece fibrilación auricular 
(fatigabilidad y palpitaciones), que favorece 
a la posibilidad de trombosis intrauricular y embolias 
sistémicas, especialmente al cerebro. Estos pacientes 
deben recibir medicación digitálica para mantener 
la frecuencia ventricular cercana a lo normal 
y medicación anticoagulante (acenocumarina o 
warfarina). 

INDICACIÓN QUIRÚRGICA 

(Ver también "indicación quirúrgica en una valvulopatía": 
Pág. 569). 

La sustitución valvular a la fecha no ha cambiado 
la historia natural de la insuficiencia mitral hemodinámicamente 
importante (figura 32); en efecto, 
la mortalidad a largo plazo ha resultado similar 
en los pacientes operados que en los que son tratados 
médicamente, y ello se debe a que el miocardio 
ventricular se lesiona en forma imperceptible, 
ya que la fracción de expulsión se mantiene 
normal, incluso haya insuficiencia contráctil, porque 
el ventrículo izquierdo se contrae en contra 
de una poscarga baja (figura 25-A). Cuando a un 
paciente se le practica sustitución valvular mitral, 
el ventrículo se enfrenta solamente a las resistencias 
periféricas (lo que significa un aumento brusco 
de la poscarga) y si tiene daño contráctil, la resultante 
es una disminución de la fracción de 
expulsión, aumento de la cardiomegalia y falla ventricular 
(figura 25-B y 33), lo cual refleja que el 
daño contráctil ventricular estaba "enmascarado" 
por la disminución de la poscarga que constituía la 


CARDIOLOGÍA 

X Estenosis aórtica 
O Insuficiencia mitral 
A Insuficiencia aórtica 
+ Prótesis mitrales 
• Prótesis aórticas 

12345670 9

 io-4> Años post-operatorio 

FIGURA 32 Comparación de la historia natural de la estenosis aórtica ixi, insuficiencia aórtica (A ) e 
insuficiencia mitral (O), con sobrevida a 10 años de pacientes con prótesis aórticas (•) y mitrales ( + ) en 
la Universidad de San Francisco. Tomado de Arch. Inst. Cardiol. Méx., 1983; 53:57-81 y/. Am. Coll. Cardiol, 1995; 
26:1280-1296 

FIGURA 33 Insuficiencia mitral. Tratamiento quirúrgico. Paciente con insuficiencia mitral importante. 
A: Radiografía preoperatoria. B: La radiografía post-operatoria enseña un aumento de 
la cardiomegalia lo cual traduce falla contráctil antes enmascarada (ver texto) 

fuga hacia la aurícula izquierda. Si el paciente se lla ventricular culmina con la muerte. Por lo tanto, 
opera precozmente (sin cardiomegalia o con carse 
comprende la dificultad que implica hacer una 
diomegalia discreta) la historia natural no es afecindicación 
quirúrgica precisa para realmente camtada 
(figura 32), porque el paciente está expuesto biar la historia natural del padecimiento. 
a las complicaciones inherentes a las prótesis (trom


En la actualidad debe de indicarse el tratamiento 
bosis, embolias, hemorragias, dehiscencias, endo


quirúrgico en un paciente con insuficiencia mitral 
carditis, etc.) y si es intervenido tardíamente, la fa


muy importante: 


VALVULOPATÍAS 

1. Cuando la fracción de expulsión se reduce a 
un nivel menor de 60% especialmente si el 
estrés sistólico del ventrículo izquierdo se encuentra 
elevado, en pacientes asintomáticos. 
Cuando los pacientes con insuficiencia 
mitral que se operan con fracción de expulsión 
menor de 60% o con reducción de la 
fracción de expulsión derecha, tienen menor 
sobrevida a 10 años que cuando la intervención 
se lleva a cabo antes de que ello 
suceda. 

2. Pacientes con hipertensión arterial pulmonar 
y buena función ventricular derecha. 
3. El cálculo del dp/dt mediante técnica de 
Doppler continuo también es un parámetro 
de valor para la indicación quirúrgica; en 
efecto, esta medida es dependiente de 
precarga. En la insuficiencia mitral, la 
precarga está aumentada, por lo que, el encontrar 
un valor de dp/dt menor de 1200 
mmHg/seg indica una reducción de la contractilidad 
consecutiva a la sobrecarga hemodinámica 
y cuando este parámetro es 
menor de 1000 mmHg/seg se ha encontrado 
que la fracción de expulsión posoperatoria 
es menor del 50%. 
Cuando el paciente se opera oportunamente, 
la mortalidad operatoria es baja (entre 
2 y 4 %) , el resultado operatorio es satisfactorio, 
con reducción de la cardiomegalia 
(figura 34), se preserva la calidad de vida y 
se cambia la historia natural (aumento de la 
sobrevida). 

Finalmente, si el enfermo ya se encuentra en 
insuficiencia cardiaca, se debe hospitalizar y darle 
el tratamiento con reposo, dieta hiposódica, diuréticos 
e inhibidores de la ECA; la digital se reservará 
para los pacientes en fibrilación auricular. 

Si en el curso de una o dos semanas se observa 
una mejoría clínica, radiológica y ecocardiográfica 
significativa (figura 35), el paciente puede ser sometido 
a tratamiento quirúrgico con buenos resultados, 
pues ello traducirá que la falla cardiaca es 
debida a sobrecarga hemodinámica excesiva y no 
a daño miocárdico intrínseco (disociación entre 
función ventricular y contractilidad). El daño miocárdico 
podrá ser reconocido cuando al mejorar 
substancial mente las cargas hemodinámicas con 
el tratamiento mencionado no se logra una mejoría 
substancial de la función ventricular y no se reduce 
significativamente la cardiomegalia. 

Insuficiencia mitral aguda 
Produce una elevación extraordinaria de la onda 
V en la aurícula izquierda (figura 24), que no rara 
vez alcanza 40 ó 50 mmHg y es lo que causa el 
edema agudo pulmonar aun antes de producir insuficiencia 
cardiaca, coincide con corazón de tamaño 
normal (figura 27). Puede ser debida a perforación 
de la válvula, ruptura de cuerdas 
tendinosas o músculo papilar, en caso de endocarditis 
infecciosa o infarto del miocardio, debe recibir 
tratamiento quirúrgico de urgencia (sustitución 
valvular mitral), o el paciente fallece a corto plazo. 
El mejor método para confirmar el diagnóstico es el 
ecocardiograma modo M o bidimensional (figura 
21), adicionado de sistema Doppler (figura 31). 

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO 

a) Plastia mitral 
Es el procedimiento de elección para reparar una 
insuficiencia mitral, ya que tiene baja mortalidad 
operatoria (2 a 3%), no requiere anticoagulación 
crónica, no predispone a la trombosis valvular, no 
produce hemolisis, no deja gradiente transvalvular. 
En manos expertas la anatomía valvular susceptible 
a la reparación quirúrgica tiene resultados muy 
buenos. Si queda insuficiencia mitral residual hemodinámicamente 
importante, todavía queda el 
recurso de la sustitución valvular. No debe hacerse 
un tratamiento plástico en presencia de endocarditis 
infecciosa. Los resultados son mejores en el 
prolapso mitral y menos buenos en la valvulopatía 
reumática y en la degeneración mixomatosa de la 
válvula mitral. Cuando es posible realizar plastia 
mitral se ha demostrado que la sobrevida a largo 
plazo es significativamente mayor que con prótesis 
valvular artificial; sin embargo, en los mejores centros, 
la recurrencia de la insuficiencia mitral que 
requiere reoperación alcanza el 10 % dentro de 
los primeros dos años después de la operación. 

b) Profilaxis de bacteremia 
En pacientes con valvulopatía reumática o prolapso 
mitral conviene dar tratamiento antibiótico previo 
durante extracciones dentarias, manipulaciones 
urológicas y ginecológicas instrumentales, para 
evitar la posibilidad de injerto bacteriano. 

ESTENOSIS AÓRTICA 

La obstrucción de la cámara de salida del ventrículo 
izquierdo puede ser valvular (congénita o ad



CARDIOLOGIA 

FIGURA 34 Insuficiencia mitral. Tratamiento quirúrgico. La radiografía preoperatoria (A) muestra 
un ICT de 0.65 que reduce a 0.52 (B) después de la primera intervención quirúrgica. Ello denota la 
repercusión hemodinámica de la valvulopatía sin daño miocárdico, por lo que la cardiomegalia se 
reduce significativamente después de la operación 

- 7. 

\ 

B 

FIGURA 35 Insuficiencia mitral pura con insuficiencia cardiaca. A: La radiografía muestra importante 
cardiomegalia (ICT: 0.82) acompañada de congestión pulmonar. B: Dos semanas después de 
tratamiento médico (ver texto) la cardiomegalia se redujo significativamente (ICT: 0.58) y desaparecieron 
los signos de congestión pulmonar, lo cual traduce falla cardiaca por sobrecarga hemodinámica 
excesiva sin daño miocárdico intrínseco (ver texto) 

quirida), subvalvular fibrosa fija (rodete fibroso subEn 
los niños, la estenosis aórtica siempre será 
valvular aórtico), supravalvular (rodete fibroso o congénita (valvular, subvalvular o supravalvular); en 
estenosis por encima del plano valvular aórtico) que los adolescentes será congénita cuando se encuensiempre 
es congénita o subaórtica "dinámica" (miotre 
aislada; si se asocia la estenosis mitral será de 
cardiopatía hipertrófica obstructiva). origen reumático aun cuando este comportamien



to es más frecuente en los adultos. No es infrecuente 
que la estenosis aórtica aislada del adulto 
sea congénita y, finalmente, la estenosis aórtica del 
paciente mayor de 65 años generalmente se debe 
a depósitos calcicos que inmovilizan la válvula. 

FISIOPATOLOGÍA 

El área valvular aórtica normalmente es de 3 a 4 
cm- y comienza a producir gradiente cuando se 
reduce entre 1.5 a 1 cm-'. 

La obstrucción de la cámara de salida del ventrículo 
izquierdo dificulta el vaciamiento de sangre 
hacia la aorta de tal forma que dicho ventrículo 
izquierdo prolonga su tiempo de expulsión según 
lo acentuada que sea la obstrucción, hasta lograr 
pasar una cantidad determinada de sangre a través 
de un orificio más estrecho. 

La consecuencia hemodinámica de la obstrucción 
de la cámara de salida del ventrículo izquierdo 
es la elevación de la presión sistólica de dicha 
cavidad, la que aumentará más cuanto más importante 
sea la obstrucción, mientras que la presión 
sistólica aórtica mantendrá sus cifras cercanas a lo 
normal. Ello es la causa de un "gradiente transaórtico" 
(comparación entre la presión sistólica aórtica 
y la del ventrículo izquierdo) cuyo valor estará en 
relación directa con el grado de la estrechez (a 
mayor gradiente, mayor obstrucción). 

Un gradiente pico-pico transaórtico de 50 
mmHg en presencia de una buena función ventricular 
representa a una estenosis aórtica apretada 
(área valvular menor de 1 cm-). Un área valvular 
aórtica de 0.75 cm' o menor se considera como 
crítica y equivale a un gradiente transtorácico medio 
de 38 mmHg medido con técnica Doppler 
continuo. Esta situación provoca una sobrecarga 
de presión (sistólica) para el ventrículo izquierdo, 
pues la expulsión de la sangre hacia la aorta se ve 
parcialmente impedida por la válvula estrecha que 
se constituye en un obstáculo (a mayor estenosis 
mayor obstáculo para el vaciamiento ventricular); 
esta sobrecarga sostenida a través del tiempo es 
causa de hipertrofia ventricular izquierda, mecanismo 
que utiliza el corazón para normalizar el 
estrés sistólico (poscarga) y mantener una función 
adecuada ante una carga sistólica aumentada. 

Si la estrechez es muy acentuada y de evolución 
crónica, la hipertrofia puede dejar de ser suficiente 
como mecanismo compensador, lo cual será 
seguido de la dilatación de la cavidad (hipertrofia 
inadecuada) y sobreviene la insuficiencia cardiaca. 
Así pues, la cardiomegalia y la insuficiencia car


VALVULOPATÍAS 

diaca son eventos que aparecen tardíamente en la 
evolución de esta valvulopatía y preceden a la 
muerte del paciente. 

SÍNTOMAS 

La estenosis aórtica ligera y moderada generalmente 
no producen síntomas. La estenosis aórtica apretada 
puede cursar asintomática, ser la causa de angor 
pectoris, producir lipotimias y aun síncope, y especialmente 
con el esfuerzo o su primera manifestación 
puede ser la muerte súbita. Si la estrechez es 
importante puede tardíamente llegar a hacer claudicar 
al ventrículo izquierdo. 

La falla ventricular izquierda en estos casos es 
signo de mal pronóstico. Así, la aparición de cardiomegalia 
y síntomas de hipertensión venocapilar 
(disnea) que puede llegar incluso al edema agudo 
pulmonar, traduce un grave deterioro del funcionamiento 
ventricular izquierdo y anuncia frecuentemente 
el próximo deceso del enfermo. 

ANGOR PECTORIS 

Este síntoma aparece en la estenosis aórtica, incluso 
cuando las arterias coronarías son normales (aun 
cuando puede coexistir con obstrucción ateromatosa 
coronaría) y ello se ha atribuido a hipoperfusión 
subendocárdica debida a la disminución del 
gradiente de presión diastólica entre la aorta ya que 
el ventrículo izquierdo que puede tener elevación 
de la presión telediastólica debido a disminución 
de su distensibilidad, consecutivo a hipertrofia, por 
prolongación de la sístole a expensas de la diástole 
(recordar que el llenado coronario se realiza en 
diástole), por hipertrofia inapropiada (masa ventricular 
aumentada en exceso de los vasos coronarios) 
y por disminución de la perfusión coronaria (disminución 
de la capacidad vasodilatadora de las 
arterias coronarias). 

SÍNCOPE 

Este síntoma se debe a isquemia cerebral y es causado 
por la incapacidad del corazón para aumentar 
el gasto cardiaco a través de la válvula aórtica 
significativamente estrecha. También se ha encontrado 
que los pacientes tienen una abrupta disminución 
de la presión arterial en el momento del 
síncope y si este tiene una duración mayor de 20 
segundos aparece fibrilación ventricular o asistolia, 

4iH 


CARDIOLOGÍA 

que son secundarias a hipoperfusión miocárdica. 
El cuadro se caracteriza por una pérdida transitoria 
de la conciencia, o cuando es menos grave, aparece 
sólo una lipotimia que es la sensación de desvanecimiento. 


MUERTE SÚBITA 

La muerte súbita puede ser el primer síntoma de 
una estenosis aórtica apretada (aproximadamente 
en el 3 %) , pero ocurre más comúnmente en pacientes 
que ya previamente han presetado lipotimias 
o síncope. Cuando un episodio de síncope se 
torna irreversible culmina con muerte. 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

Signos centrales 

• Ápex en su sitio normal con levantamiento 
sistólico sostenido (sobrecarga sistólica del 
ventrículo izquierdo). 
• Frémito sistólico en el foco aórtico. Su presencia 
traduce estenosis importante. 
• Soplo sistólico en el foco aórtico rudo, 
romboidal, intenso, granuloso, con irradiación 
a los vasos del cuello y frecuentemente 
al ápex (figura 361. Cuando el soplo es protosistólico 
traduce esclerosis aórtica, aorta 
bicúspide sin obstrucción o estenosis aórtica 
ligera. Cuando el soplo es mesosistólico, la 
estrechez es moderada y cuando el acmé 
del soplo es telesistólico, invariablemente la 
estenosis aórtica es grave. 

• En el ápex se escucha él primer ruido, duplicado 
por un chasquido protosistólico de origen 
aórtico (apertura valvular) (figura 36). 
• En el ápex frecuentemente se ausculta IV 
ruido (traduce hipertrofia miocárdica). 
• El desdoblamiento fisiológico del II ruido 
(II ruido desdoblado en inspiración y único 
en espiración), traduce estenosis aórtica 
ligera. 
• El desdoblamiento paradójico del II ruido (II 
ruido desdoblado en espiración y único en 
inspiración), traduce estenosis aórtica grave 
(figura 36). 
• El II ruido único traduce estenosis aórtica 
moderada. 
Signos periféricos 

• Pulsos periféricos de poca amplitud. 
FIGURA 3b Estenosis aórtica valvular. Registro simultáneo de electrocardiograma (ECO, pulso carotídeo 
(PC), neumograma tneumo) y fonocardiograma. Se puede ver el chasquido protosistólico (ch) que coincide 
con el pie de ascenso del pulso carotídeo, seguido de un soplo expulsivo (SS). Al final de espiración (esp) 
el II ruido se encuentra desdoblado mientras que al final de inspiración (insp) es único (desdoblamiento 
paradójico). El pulso carotídeo muestra su típica característica de ascenso vibrado ("cresta de gallo") 


VALVULOPATÍAS 

• Presión diferencial normal o disminuida. 
• Frémito sistólico en el hueco supraesternal y 
vasos carotídeos. El pulso carotídeo es de 
poca amplitud (parvus) y de aparición tardía 
(tardus). 
Electrocardiograma (figura 37) 

• El crecimiento auricular izquierdo traduce estenosis 
aórtica grave. 
• Signos de crecimiento ventricular izquierdo con 
sobrecarga sistólica. 
• Usualmente el áORSse mantiene normal, la desviación 
del áORS a la izquierda puede traducir 
hipertrofia importante o dilatación ventricular. 
Puede aparecer bloqueo de rama izquierda de 
grado intermedio o avanzado. 
Radiografía de tórax (figura 38) 

1. Corazón con tamaño normal y silueta redondeada 
(hipertrofia concéntrica del ventrículo 
izquierdo) (figura 38-A). 
2. Aorta desenrollada. 
3. Trama vascular pulmonar normal. 
4. La presencia de cardiomegalia traduce insuficiencia 
cardiaca o hipertrofia masiva (figura 
38-B). 
5. La presencia de signos de hipertensión venocapilar 
traduce insuficiencia cardiaca especialmente 
si se acompaña de cardiomegalia (figura 
38-B). 
6. Con el intensificador de imágenes se puede buscar 
la calcificación valvular aórtica. 
Fonomecanocardiograma 

1 . Es de gran utilidad para asegurar el diagnóstico 
de estenosis aórtica y diferenciarla de otros soplos 
con los que puede confundirse (comunicación interventricuiar, 
estenosis pulmonar grave, etc.). 
2. Puede diferenciar entre los diversos tipos de estenosis 
aórtica. 
a)Estenosis aórtica valvular (figura 36): 
-~_4—4_^_JL_/I 

L 

1—r-ir 

lll 

FIGURA 37 Estenosis aórtica. El electrocardiograma muestra signos de hipertrofia 
ventricular izquierda manifestados por deflexión intrinsecoide de 0.05", ondas R 
altas con f " invertida y asimétrica en V ondas S prominentes en V;; áQRS desviado 
a la izquierda (-15°) y opuesto al áf ( + 160°) 


CARDIOLOGÍA 

• Soplo en epicentro en foco aórtico. 
• Presencia de chasquido protosistólico con 
epicentro en el ápex. 
• Pulso carotídeo anacrótico con ascenso vibrado 
("cresta de gallo") cima tardía. 
b)Estenosis aórtica valvular calcificada: 
• Edad mayor de 40 años. 
• Soplo sistólico con epicentro en f(x:o aórtico. 
• Ausencia de chasquido protosistólico. 
• Frecuente soplo de insuficiencia aórtica 
agregada. 
• Ha apagado o incluso ausente. 
• Pulso carotídeo con ascenso vibrado 
("cresta de gallo") y cima tardía. 
c) Estenosis aórtica supravalvular (figura 39): 
• Soplo sistólico con epicentro en foco aórtico. 
• Ausencia de chasquido protosistólico. 
• lia conservado. 
• Pulso carotídeo con ascenso y cima vibrada, 
con incisura particularmente baja. 
d)Estenosis aórtica subvalvular fibrosa fija (figura 
40): 
• Soplo sistólico con epicentro en el foco 
accesorio aórtico. 
• Ausencia de chasquido protosistólico. 
• Frecuentemente se acompaña de insuficiencia 
aórtica ligera. 
• Pulso carotídeo con ascenso y cima vibrada. 
e) Estenosis subaórtica dinámica (ver capítulo 
de MIOCARDIOPATÍAS). 
3. Se puede investigar el grado de obstrucción que 
provoca la estenosis aórtica. 
a)Ligera: 
• Soplo protosistólico. 
• Desdoblamiento fisiológico del II ruido. 
• Periodo expulsivo normal. 
• Sin signos de crecimiento ventricular izquierdo 
en el apexcardiograma. 
b) Moderada: 
• Soplo mesosistólico. 
• II ruido único. 
• Periodo expulsivo no mayor de 110% (tabla 
de Mainers). 
• Signo de crecimiento ventricular izquierdo 
en el apexcardiograma con onda "a" discretamente 
aumentada, IV ruido presente. 
c)Apretada: 
FIGURA 38 Estenosis aórtica. A) La radiografía de tórax enseña un corazón de tamaño normal (ICT: 0.42); se 
hace evidente la dilatación de la aorta ascendente (dilatación posestenótica en un caso de estenosis aórtica 
valvular apretada. El perfil del ventrículo izquierdo esta redondeado, lo que denota hipertrofia concéntrica. 
Nótese que la circulación pulmonar es normal y no hay signos de hipertensión venocapilar. B: Estenosis 
aórtica complicada con insuficiencia cardiaca. El estudio radiológico pone en evidencia la presencia de cardiomegalia 
(ICT: 0.57) a expensas de crecimiento del ventrículo izquierdo que se acompaña de signos radiológicos 
de hipertensión venocapilar e hipertensión arterial pulmonar. Nótese el cayado aórtico permanente 


FIGURA 40 Estenosis subaórtica fibrosa fija. El registro demuestra un soplo sistólico expulsivo (SS), con 
epicentro en el foco accesorio aórtico (C;,) y con irradiaciones al ápex (C J y al foco aórtico (C, J , no se 
aprecia chasquido protosistólico. El pulso carotídeo muestra ascenso vibrado y cima tardía con incisura alta 

Soplo mesotelesistólico con acmé (máxiEcocardiograma 
ma intensidad del soplo) tardío. 

a) Ecocardiografía modo M 
Desdoblamiento paradójico del II ruido. 

Esta técnica es especialmente útil para el estudio 

Periodo expulsivo prolongado (> 110 %) . 

de la función ventricular, ya que en forma precisa 
Signos de crecimiento del ventrículo izpodrá 
medirse el espesor de las paredes del venquierdo 
en el apexcardiograma con gran trículo izquierdo así como el diámetro de su cavionda 
"a", IV ruido presente. dad y con ello su función (figura 41); asimismo se 

4i21 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 41 Estenosis aórtica. Ecocardiograma modo 

M. El estudio muestra hipertrofia concéntrica del 
ventrículo izquierdo (SIV y PP de 20 mm) con dilatación 
del mismo (diámetro diastólico de 56 mm) 
con signos de falla contráctil: diámetro sistólico de 
48 mm, acortamiento porcentual de 14% y velocidad 
de acortamiento circunferencial de 0.47 cir/seg 
podrá reconocer la aorta si es bicúspide (ver capítulo 
de ECOCARDIOGRAFÍA MOD O M) . 

b) Ecocardiografía bidimensional 
El estudio bidimensional ofrece aspectos importantes 
en el diagnóstico: el primero es el de conocer 
la localización de la obstrucción: subvalvular (figura 
42-A), o valvular (figura 43-A), y el segundo, en 
el caso de ser valvular, se podrá saber si la válvula 
está o no calcificada. 

c) Ecocardiografía Doppler 
Mediante ecocardiografía Doppler pulsado es posible 
corroborar el sitio de la obstrucción al reconocer 
si el flujo turbulento se encuentra en la vía 
de salida del ventrículo izquierdo (subvalvular) (figura 
42-Bi o en la raíz aórtica (valvular) (figura 43-
B); mediante técnica de Doppler continuo se puede 
cuantificar el gradiente transaórtico con gran 
exactitud si no hav insuficiencia aórtica importante 
y el área valvular aórtica (ver capítulo de Ecocardiografía 
Doppler). 

Un gradiente transaórtico medio de 38 mmHg 
traduce un área valvular de 0.70 cm2 si el gasto 
cardíaco es normal y equivale a un gradiente 
transaórtico pico a pico de 50 mmHg y por cateterismo. 
Asimismo, es posible cuantificar el área valvular 
aórtica mediante la ecuación de continuidad 
(ver capítulo de ECOCARDIOCRAFÍA DOPPLER). 

Cateterismo cardiaco 
Se realiza cateterismo cardiaco izquierdo (retrógrado): 


1. Se cuantifica la presión sistólica ventricular 
izquierda (a mayor presión más grave es la 
estenosis). Asimismo, a mayor gradiente transaórtico 
mayor gravedad de la estenosis (figura 
44). Un gradiente transaórtico de 50 
mmHg "pico a pico" traduce un área valvular 
de 0.75 cm-' si el gasto cardiaco es normal. 
2. Se obtiene la presión telediastólica ventricular 
izquierda, su elevación significa hipertrofia 
(distensibilidad disminuida) o en presencia 
de cardiomegalia, falla ventricular 
izquierda. 
3. El registro continuo del trazo, mientras se 
retira el catéter del ventrículo izquierdo a la 
aorta (trazo de retiro), puede diferenciar la 
localización de la estenosis subvalvular, valvular 
o supravalvular (figura 45). 
CÁLCULO DEL ÁREA VALVULAR AÓRTICA 

El cálculo del área valvular aórtica es de especial 
utilidad cuando por disminución del gasto cardíaco 
(hipovolemia o insuficiencia cardiaca), el gradiente 
transaórtico estará pseudonormalizado y no reflejará 
con exactitud la gravedad de la obstrucción. 

En otras palabras, un área valvular reducida 
(menor de 0.75 cm2) en presencia de un gradiente 
transaórtico poco importante (menor de 50 mmHg) 
traducirá hipovolemia o mala función ventricular. 

GC (ml/min) 

Flujo aórtico = xFC 

PE (seg'min) 

Flujo aórtico 

AV = 

43.3V gradiente transaórtico 
4. El estudio angiocardiográfico es de utilidad 
para: 
a)Conocer la localización de la obstrucción. 

VALVULOPATÍAS 

FIGURA 42 Estenosis subaórtica fibrosa. A: El ecocardiograma 2-D demuestra la presencia de un rodete fibroso 
subvalvular (señalado con una flecha). B: El resisto de Doppler pulsado enseña un flujo turbulento sistólico en 
la cámara de salida del ventrículo izquierdo (véase la señal de muestreo en el registro 2-D). Ei flujo diastólico 
también demuestra regurgitación aórtica; en ambos se encuentra registro ambiguo del flujo (Aliasing) 

FIGURA 43 Estenosis aórtica valvular. A: El ecocardiograma 2-D enseña la apertura en "cúpula" de la 
válvula aórtica (flechas). B: Con el sistema de Doppler continuo se cuantifica una velocidad máxima del 
flujo en la raíz aórtica de 503 cm seg (gradiente transaórtico máximo de 101 mmHg). El gradiente 
transaórtico medio es de 63 mmHg 

b)Realizar cálculos de función ventricular En la actualidad, en la gran mayoría de los 
(fracción de expulsión). casos, la ecrxuirdiografía Doppler permite cuan


tificar el gradiente transaórtico y el área valvular 

5. Si no se logra pasar al ventrículo izquierdo a 
aórtica, así como la función ventricular izquiertravés 
de la válvula estrecha, se requerirá al


canzar esta cavidad mediante cateterismo 

da en forma confiable, por lo que para este fin 

transeptal (cateterismo derecho). sólo se recurre al cateterismo cardiaco cuando 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 44 Estenosis 
aórtica. Registro simultáneo 
de presiones del ventrículo 
izquierdo y la raíz 
aórtica. Nótese la presencia 
de un importante gradiente 
transvalvular aórtico 
"pico a pico" (60 
mmHg). (Cortesía del Dr. 
lorge Gaspar) 

<N Nlp-"r 
r . r 
.A i«n 
160 f 
140 
170 
ap // ¡J\ J 
40 
\ 
20 
A «/A, L 
1 7:« ; «A » " 7:43:47 AH 7:43:49 AM 
1 ' ' I i ' ' ' '• -• 
FIGURA 45 Estenosis aórtica. 
Trazo de retiro. A: Obsérvese 
el salto brusco de presiones 
entre el ventrículo izquierdo 
y aorta, lo cual revela el nivel 
valvular de la obstrucción. B: 
El trazo de retiro del ventrículo 
izquierdo a la aorta revela 
un gradiente sistólico a un 
nivel en donde la presión 
diastólica es todavía ventricular, 
lo cual denota una obstrucción 
subvalvular. Obsérvese 
que no hay gradiente 
entre este nivel y la presión 
sis! ca aórtica. C: En este 
caso el trazo de retiro demuestra 
que la presión 
sistólica es similar en el ventrículo 
izquierdo y en la raíz 
aórtica. El gradiente se demuestra 
en la propia aorta 
por encima de su raíz (estenosis 
supravalvular) 

existen discrepancias en la magnitud de la estenosis 
con métodos no invasivos. 

HISTORIA NATURAL 

El paciente con estenosis aórtica ligera o moderada, 
generalmente se encuentra asintomático y no 

hay riesgo para su vida. Aquel paciente que presenta 
lipotimias o sincope manifiesta una estenosis 
aórtica apretada y dejado a su evolución natural 
tiene una alta mortalidad en poco tiempo, ya que 
el 50 % ha fallecido después de 2 años (figura 32). 
Cuando se presenta angina de pecho, es necesario 
cuantificar el gradiente transaórtico mediante téc



VALVULOPATÍAS 

nica de Doppler (figura 43-B) o cateterismo cardiaco 
(figura 441 la gravedad de la lesión, pues si 
es apretada tendrá el mismo pronóstico que el referido 
para el sincope, mientras que si la lesión es 
ligera, seguirá un curso benigno. En estos casos es 
imperativo el estudio de arteriografía coronaria, ya 
que la presencia de enfermedad obstructiva ateromatosa 
es muy factible. 

El paciente que llega a la insuficiencia cardiaca 
tendrá una sobrevida aproximada de dos años con 
tratamiento médico y finalmente, no es raro que 
haya pacientes en los que exista una estenosis 
aórtica apretada y se encuentren completamente 
asintomáticos. Estos pacientes tienen una alta mortalidad 
a corto plazo (figura 32), dejados a su evolución 
natural, ya que en ellos el primer síntoma 
puede ser la muerte súbita. 

TRATAMIENTO 

1. Estenosis aórtica ligera 
• Vigilancia periódica. Es común que con el 
paso del tiempo (años) la estrechez progrese 
y lo usual es que después de los 40 años de 
edad la válvula se encuentre calcificada. 
• Profilaxis de bacteremia (extracciones dentarias, 
manipulaciones urológicas o ginecológicas 
instrumentales), por la posibilidad 
de injerto bacteriano (endocarditis 
infecciosa), complicación temible en estos 
casos. 
2. Estenosis aórtica moderada 
• Vigilancia periódica. La radiografía de tórax, 
el electrocardiograma y la ecocardiografía 
Doppler nos darán la evidencia del momento 
en que la lesión es apretada y requiere 
valoración hemodinámica y/o cirugía. 
3. Estenosis aórtica apretada 
• Requiere tratamiento quirúrgico. Por otro 
lado, en estos casos puede aparecer muerte 
súbita como primera manifestación de la enfermedad 
(3 a 4 % de mortalidad anual). Por 
lo tanto, en estos casos es conveniente indicar 
la intervención quirúrgica cuando el paciente 
todavía está asintomático. 
• En pacientes ancianos es muy frecuente encontrar 
una estenosis aórtica valvular calcificada 
muy grave sin que el paciente manifieste 
ningún síntoma (angor, sincope o insuficiencia 
cardiaca). Es probable que la ausencia 
del síntoma se deba a que llevan una 
vida sedentaria con una actividad física muy 
limitada. 

Asimismo, no es raro que padezcan otras 
enfermedades concomitantes (obesidad, insuficiencia 
respiratoria, osteoartritis, insuficiencia 
vascular cerebral, etc.) que hagan 
prohibitivo el riesgo quirúrgico. En estos pacientes 
probablemente una conducta conservadora 
podría darles mayor beneficio y 
mayor sobrevida. 

• En los lactantes y recién nacidos la estenosis 
aórtica apretada puede solucionarse mediante 
comisurotomía valvular, ya que dejados 
a su historia natural, prácticamente 
fallecen todos los pacientes; sin embargo, 
la mortalidad quirúrgica en este grupo de 
edad, también es elevada en los mejores 
centros (alrededor de 40%). En la actualidad 
la valvuloplastia aórtica se prefiere 
como tratamiento paliativo. 
• En los niños escolares la situación es completamente 
diferente ya que la mortalidad 
operatoria por comisurotomía aórtica es muy 
baja (2%) y los resultados muy buenos; sin 
embargo, a largo plazo aparece reestenosis 
valvular prácticamente en todos los casos, 
por lo que en un segundo tiempo se tendrá 
que realizar un cambio valvular aórtico por 
una prótesis. La intervención en estos casos 
evita la muerte prematura, y el uso de prótesis 
artificiales en niños es inconveniente por 
la anticoagulación. 
• El cambio valvular aórtico por una prótesis 
en adolescentes, adultos o ancianos es el 
tratamiento de elección de una estenosis 
aórtica apretada. 
La mortalidad operatoria oscila entre 1 
y 2 % y los resultados a corto y largo plazos 
son muy buenos, ya que es posible cambiar 
la historia natural de la enfermedad (figura 
32), y por lo tanto aumentar la 
sobrevida de los pacientes con esta valvulopatía, 
ya que la mortalidad a los 5 años 
después de operados es de 15 %, a los 10 
años de 32 %, a los 15 de 56 % y a los 20 
años de 78 %; curva que es definitivamente 
mejor que si los pacientes no se operan 
ya que la mortalidad de estos alcanza el 
100% antes de los 10 años. 


CARDIOLOGÍA 

ESTENOSIS AÓRTICA E INSUFICIENCIA 
CARDIACA (figuras 38-B y 41) 

Una de las complicaciones más graves de la estenosis 
aórtica apretada es la insuficiencia cardiaca 
que acontece cuando la hipertrofia deja de ser suficiente 
como mecanismo compensador (hipertrofia 
inadecuada). En estas condiciones la sobrevida 
del paciente es aproximadamente de dos años. En 
estos casos la indicación quirúrgica está basada en 
saber si la falla ventricular izquierda se debe a la 
poscarga excesiva que le impone la estrechez valvular 
(disociación en la función ventricular-contractilidad) 
o daño miocárdico intrínseco. En el primer 
caso, la indicación quirúrgica no sólo es precisa 
sino salvadora ya que evita la muerte prematura y 
definitivamente prolonga la vida, mientras que en 
el segundo caso, el daño irreversible de la miofibrilla 
no es solucionado con la intervención quirúrgica. 
La forma de discriminar entre ambas condiciones, 
es el calcular mediante métodos angiográficos o 
cateterismo combinado con ecocardiografía 2-D el 
estrés parietal sistólico (poscarga) y correlacionarlo 
con la función ventricular (figura 46). Si se demuestra 
que la mala función ventricular se debe a una 
poscarga excesiva (estrés sistólico excesivamente 
elevado), la intervención quirúrgica tendrá un excelente 
resultado (no hay daño primario del miocardio) 
mientras que si la poscarga se encuentra 
elevada en forma discreta, querrá decir que la insuficiencia 
contráctil por daño intrínseco es la res-

FIGURA 46 Función ventricular 
y poscarga. En pacientes 
sanos la función 
ventricular (engrosamiento 1.0 
sistólico del ventrículo iz


0.9 

quierdo (h,-r4) y la poscarga 
(o sistólica) son norma


0.8 

les. Si la poscarga es 
excesiva puede llevar a la in


0.7 
suficiencia cardiaca (th2-r4) t

L 0.6 

al paciente con estenosis 
aórtica (EAo + IC). El tratamiento 
quirúrgico nor> 
s 0.5 
maliza la función ventricu-
0.4 
lar. La miocardiopatía 
dilatada (MD) muestra fa


0.3 
lla ventricular izquierda 

0.2 

(h,-r44) sin un aumento correspondiente 
del estrés 

0.1 
parietal (o sistólico). Lo 
mismo puede suceder en 
pacientes con EAo e insuficiencia 
cardiaca por daño 
miocárdico intrínseco 

ponsable y en esos casos, la mortalidad quirúrgica 
es elevada y los resultados a largo plazo poco satisfactorios; 
en ellos la valvuloplastia aórtica podría 
tener algún beneficio (vide infra). Sin embargo, aun 
cuando el resultado quirúrgico inmediato es muy 
bueno en aquellos pacientes en los que la poscarga 
excesiva es la causa de la insuficiencia cardiaca. 
Lund ha demostrado en 630 pacientes seguidos a 
20 años que la mortalidad tardía es muy alta después 
de los 12 años de operados por insuficiencia 
cardiaca. El estudio anatómico del corazón de estos 
enfermos ha demostrado la presencia de un 
exceso de colágena en el intersticio del corazón, lo 
cual traduce hipertrofia patológica. Este hallazgo 
es otra razón de peso para indicar la cirugía en 
forma más precoz en pacientes con estenosis aórtica 
apretada; la sobrevida de pacientes asintomáticos 
en el momento de la operación es de 90% a los 15 
años, lo cual traduce que el miocardio no sufre 
todavía daño estructural por la sobrecarga de presión 
crónica, mientras que es tan sólo de 4% en 
aquellos pacientes que se operaron cuando ya tenían 
síntomas (clase funcional II). 

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO 

Prótesis biológicas (Carpentler-Edwards, 
Hancock, lonescu-Shilley, St. Jude). 

Tienen indicación especialmente en aquellos pacientes 
en los que la anticoagulación crónica es excesivamente 
peligrosa ( antecedentes de sangrado de 

EAo.^f-I.C. 

M.D. 
50 lOO 150 200 

o" sistólico (g/cm2) 


VALVULOPATÍAS 

tubo digestivo por úlcera péptica recidivante, aneurisma 
¡ntracerebrales, embarazo o pacientes mayores 
de 60 años), ya que no se requiere el uso de 
estos fármacos. Estas prótesis están contraindicadas 
en niños (en general gente joven) y en pacientes 
con insuficiencia renal, porque se calcifican prematuramente, 
y tienen el riesgo de ruptura e infección. 

Prótesis mecánicas (St. Jude, Medtronic-Hall, 
Bjórch-Shilley). 

En general son las prótesis ideales para el tratamiento 
quirúrgico de la estenosis aórtica del paciente 
adulto. Tienen una probabilidad embolígena mucho 
menor que las prótesis mitrales, sus riesgos 
potenciales son la infección y las inherentes al uso 
crónico de anticoagulantes. 

VALVULOPLASTIA AÓRTICA 

Este método consiste en introducir mediante cateterismo 
retrógrado un globo desinflado a través del 
orificio valvular aórtico e inflarlo durante tres a cinco 
segundos en dos o tres ocasiones. Con ello se 
logra ampliar el orificio valvular, lo cual es posible 
verlo objetivamente cuando desaparece la cintura 
que se formaba en el globo cuando la válvula se 
encontraba estrecha; de esta manera se amplía el 
área valvular y se reduce el gradiente transaórtico 
y la poscarga, con lo que consecutivamente mejora 
la función ventricular, especialmente cuando no 
hay daño miocárdico. 

A la fecha, ha sido usado con éxito en pacientes 
ancianos o en aquellos con malas condiciones 
generales para la cirugía, o por fin, en aquellos otros 
con función ventricular muy deteriorada. El procedimiento 
es verdaderamente salvador en los pacientes 
recién nacidos o lactantes con estenosis 
valvular crítica o muy apretada. 

En ellos se evita la intervención quirúrgica que 
en ese momento tiene alta mortalidad. Desafortunadamente 
la valvuloplastia aórtica no puede usarse 
como método definitivo porque la reestenosis valvular 
es muy alta a los 6 meses o al año en adultos. 

INSUFICIENCIA AÓRTICA 

Cuando las valvas sigmoideas aórticas no coaptan 
en el momento del cierre, la sangre regresa de la 
aorta al ventrículo izquierdo debido al gradiente 
de presión entre el vaso y la cavidad ventricular en 
la diástole. 

ETIOLOGÍA 

1. Cuando la insuficiencia aórtica se acompaña 
de valvulopatía mitral, sospechar etiología reumática 
(causa más frecuente). En pocos casos 
puede quedar como secuela única sin lesión 
mitral agregada. 
2. Cuando aparece aislada en niños o jóvenes: 
a)Congénita, y si se acompaña de chasquido 
protosistólico, pensar en aorta bicúspide. 
b) Buscar estigmas de enfermedades hereditarias 
del tejido conectivo, especialmente enfermedad 
de Marfan, más todavía si se acompaña 
de aneurisma de la aorta ascendente. 
c)Prolapso valvular. 
3. Cuando aparece aislada en sujetos mayores de 
40 años, investigar sífilis (forma terciaria) (en la 
actualidad muy rara). 
4. Se ha descrito en forma aislada, acompañando 
a la artritis reumatoide o espondilitis anquilosante 
y síndrome de Reiter. 
5. La endocarditis infecciosa puede causar insuficiencia 
aórtica, especialmente cuando complica 
a la aorta bicúspide. 
6. La insuficiencia aórtica "funcional" puede verse 
en pacientes con importante elevación de la 
presión arterial, la cual desaparece al normalizarse 
las cifras tensionales. 
FISIOPATOLOGÍA 

La regurgitación aórtica se constituye en una sobrecarga 
volumétrica para el ventrículo izquierdo, 
por lo tanto, es usual la dilatación de dicha cavidad. 
El aumento del radio de la cavidad ventricular 
va seguido de hipertrofia compensadora, lo cual 
permite que la relación grosor/radio (h/r), se mantenga 
constante, con este mecanismo el corazón 
realiza un mayor trabajo (desplaza una mayor cantidad 
de sangre) sin aumentar su consumo de oxígeno 
(ver capítulo de FUNCIÓN VENTRICULAR ). ES por 
ello que la insuficiencia aórtica puede ser tolerada 
por largo tiempo. Generalmente esta valvulopatía 
no produce síntomas. La aparición de insuficiencia 
cardiaca se hace evidente cuando el ventrículo izquierdo 
es vencido por la sobrecarga diastólica. En 
otras palabras, cuando la hipertrofia deja de ser 

4iH 


CARDIOLOGÍA 

suficiente como mecanismo compensador (hipertrofia 
adecuada que se torna inadecuada) hace que 
estos síntomas aparezcan tardíamente y son de muy 
mal pronóstico para el enfermo. Cuando la regurgitación 
hacia el ventrículo izquierdo es masiva 
puede haber déficit en el llenado de las arterias 
coronarias, porque precisamente se llenan en 
diástole; finalmente, cuando la insuficiencia aórtica 
es aguda, produce rápidamente edema pulmonar 
por elevación brusca y exagerada de la presión 
telediastólica ventricular e insuficiencia cardiaca izquierda 
rápidamente progresiva hacia la muerte si 
no es corregida quirúrgicamente mediante la implantación 
de una prótesis artificial. Esto sucede siempre 
con ruptura valvular consecutiva a un injerto 
infeccioso (ver capítulo de ENDOCARDITIS INFECCIOSA) O 
por disección aguda de un aneurisma aórtico. 

CUADRO CLÍNICO 

Síntomas 

El paciente cursa asintomático por largo tiempo 
pero en etapas tardías puede aparecer la insuficiencia 
cardíaca izquierda (manifestada por síntomas 
de hipertensión venocapilar) o angor pectoris. 
La insuficiencia aórtica aguda lleva al enfermo rápidamente 
al edema pulmonar y a la falla cardiaca 
irreversible. 

Signos 

1. Centrales: 
a) Apex desplazado hacia abajo del 5o. Ell, amplio, 
se palpa "como si un globo se inflara en la 
palma de la mano" (choque en cúpula de 
Bard), por la dilatación del ventrículo izquierdo 
secundaria a la sobrecarga diastólica. 
b)A la auscultación, soplo diastólico en el foco 
accesorio aórtico, que generalmente es suave, 
aspirativo que irradia hasta el ápex (figura 
47). 
c) En la insuficiencia aórtica importante, es usual 
auscultar un retumbo funcional en el ápex 
(retumbo de Austin-Flint) sin que exista lesión 
orgánica de la válvula mitral (figura 48). 
2. Periféricos 
a) Aumento de la presión diferencial. La válvula 
aórtica insuficiente permite la regurgitación 
hacia el ventrículo izquierdo por lo cual 
la presión diastólica aórtica disminuye progresivamente 
hasta que se completa el llenado 
del ventrículo izquierdo. La sobrecarga 
diastólica del ventrículo izquierdo mediante 
el mecanismo de Frank-Starling produce 
incremento en la fuerza de contracción miocárdica 
y por lo tanto aumento de la presión 
sistólica desarrollada por el ventrículo izquierdo. 


b) Pulso saltón (pulso Celler, colapsante o de 
Corrigan) que es debido al aumento de la 
presión diferencial como sucede con diversos 
signos periféricos, mismos que aparecen 
en la insuficiencia aórtica, es decir, el latido 
de la cabeza (signo de Musset), latido de la 
úvula (signo de Müller), latido de los lechos 
subungueales (signo de Quincke), doble soplo 
de "pistoletazo" de Duroziez que se 
ausculta en la arteria femoral o el desproporcionado 
incremento de las cifras de presión 
arterial en las piernas (más de 30 mmHg) 
con relación a las cifras encontradas en los 
brazos (signo de Hill). 
c) Pulso bisferiens. La insuficiencia aórtica importante 
produce un pulso con doble levantamiento 
sistólico que se percibe al palpar 
tanto el pulso carotídeo como los periféricos 
(figura 48). 

Electrocardiograma (figura 49) 

1. Aparecen signos de crecimiento ventricular izquierdo 
con sobrecarga diastólica. 
2. Es frecuente encontrar ondas "q " profundas y 
limpias en precordiales izquierdas (hipertrofia 
de la masa septal izquierda).' 
Radiografía del tórax (figura 50) 

1. Lo usual es la cardiomegalia, a expensas del 
ventrículo izquierdo que puede ser muy pronunciado 
(Cor bovis). El grado de la cardiomegalia 
esta en relación con el grado de regurgitación 
aórtica. 
2. Aorta desenrrollada. 
3. La presencia de hipertensión venocapilar indica 
insuficiencia ventricular izquierda. 
Fonomecanocardiograma (figuras 47 y 48) 

1. Ayuda a establecer el diagnóstico en caso de 
duda al registrar el escape diastólico en el foco 
accesorio aórtico. 

VALVULOPATÍAS 

i 
SS II sd 

-r)(i'í .'*i*»«* 
Mr* 

FIGURA 47 Insuficiencia aórtica pura. Véase el soplo diastólico (sd) decreciente en el foco accesorio 
aórtico. El soplo sistólico (ss) registrado es de hiperflujo 

FIGURA 48 Insuficiencia 
aórtica muy importante. El 
registro fonocardiográfico 
demuestra un intenso IV ruido, 
seguido de un retumbo 
funcional (ret) de Austin-Flint. 
El pulso carotídeo muestra su 

Mm

morfología bisferiens y la incisura 
borrada. 

i-i i-l i i -1-1 

2. Puede cuantificar el grado de la lesión en sura del pulso carotídeo poco marcada, religera, 
moderada o importante. tumbo de Austin-Aint y crecimiento ventricular 
izquierdo, son signos que correspon


a) El soplo protodiastólico, el periodo expulsiden 
a una lesión de moderada repercusión 
vo normal, la incisura del pulso carotídeo 

hemodinámica. 
conservada, sin signos de crecimiento iz


quierdo corresponde a una lesión ligera. 

c) Soplo holodiastólico, periodo expulsivo muy 
b)Soplo protomesodiastólico, periodo expulprolongado 
o de duración normal (bajo gassivo 
prolongado, fase isosistólica corta, inci-to), cuando se acompaña de desdoblamien

CARDIOLOGÍA 

I

 .w 

A ^-v -pvj '|~v¡—^ 

~JwJ J 

FIGURA 49 Insuficiencia aórtica. El electrocardiograma muestra levofrotación (Q.S,) con la zona de 
transición en V2 (desviada a la derecha); asimismo Tas ondas "R" altas en V^en deflexión intrinsecoide 
de 0.05" en V6 aseguran la hipertrofia ventricular izquierda. Nótese la onda " r acuminada (V, J que revela 
la sobrecarga diastólica. 

to paradójico del II ruido, pulso carotídeo 
bisferiens con incisura borrada, signos de 
crecimiento ventricular izquierdo en el 
apexcardiograma con gran onda "a " (hipertensión 
telediastólica) y retumbo de Austin-
Aint, son manifestaciones de una gran insuficiencia 
aórtica (figura 47). 

3. Informa acerca de la posibilidad de crecimiento 
ventricular izquierdo y de su estado 
funcional, mediante el apexcardiograma y 
la medición de las fases del ciclo cardiaco, 
respectivamente. 
Ecocardiograma modo M (figura 51) 

1. Puede ayudar a establecer el diagnóstico en caso 
de duda, cuando se busca "aleteo" diastólico 
de la válvula mitral y/o septum ¡nterventricular. 
2. Se puede cuantificar el grado de dilatación venFIGURA 
50 Insuficiencia aórtica. Radiografía de 
tricular izquierda y su estado funcional (diámetórax. 
El estudio muestra cardiomegalia importante 
(ICT:0.67) a expensas de dilatación del 

tro sistólico, acortamiento porcentual y función 

ventrículo izquierdo (Cor bovis). La aorta se mues


diastólica) (figuras 51 y 52). 

tra desenrollada 

3. En caso de retumbo en el ápex puede diferenciar 
si el signo se debe a la estenosis mitral asocilio 
y ello se debe a que traduce la elevación 

ciada o se trata de retumbo de Austin-Flint. 

extrema de la presión diastólica intraventricu


4. Establece el diagnóstico de insuficiencia aórtica lar izquierda (figura 52), por lo que este signo 
aguda cuando se demuestra el cierre precoz no sólo es diagnóstico sino pronóstico ya que si 
de la mitral (figura 53). Este signo es el más no se da tratamiento quirúrgico al paciente, éste 
sensible para hacer el diagnóstico de insuficienfallecerá 
en las próximas horas o cuando mucia 
aguda, cuyo diagnóstico no siempre es sen-cho en los próximos días. 


VALVULOPATÍAS 

FIGURA 51. El ecocardiograma 
"modo M" demuestra 
dilatación de la 
cavidad ventricular izquierda 
(diámetro diastólico 
de 60 mm). Las flechas 
señalan "aleteo" fino 
del septum interventricuiar 
(S) y de la valva anterior 
de la mitral, alteraciones 
características de 
regurgitac¡6n aórtica. El 
diámetro sistólico es de 
40 mm y el acortamiento 
porcentual de 33% (buena 
función ventricular). 

FIGURA 52 Insuficiencia aórtica. Ecocardio[
rafia modo M. La importante dilatación de Ía cavidad ventricular izquierda (diámetro 

diastólico de 65 mm) con la breve apertura 
protodiastólica de la válvula mitral y su apertura 
mayor al final de la diástole, traducen 
una importante sobrecarga volumétrica con 
hipertensión holodiastólica y falla contráctil 
(diámetro sistólico de 48 mm y acortamiento 
porcentual de 26 %) . Nótese al "aleteo" 
de la valva anterior de la mitral 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 53 Insuficiencia aórtica aguda. Al El registro simultáneo de presiones del ventrículo izquierdo (VI) y 
aorta (Ao) demuestra cómo las presiones de ambas cámaras se iguala a un nivel exageradamente elevado (45 
mmHg) para el VI (flecha) antes de que ocurra la sistole ventricular. Bl El ecograma mitral enseña un cierre 
precoz (c') señalado con una flecha en mesodiástole, resultado de gran hipertensión intraventricular 

Ecocardiograma bidimensional 

El estudio bidimensional puede también ofrecer 
información del estado funcional del ventrículo izquierdo 
(diámetros de la cavidad, espesor de sus 
paredes y fracción de expulsión); sin embargo, su 
máxima utilidad está en dos puntos especiales: 

1. Permite conocer la etiología de la insuficiencia 
aórtica ya sea reumática, por aorta 
bicúspide, prolapso valvular (figura 54), endocarditis 
infecciosa, aneurisma aórtico, etc. 
2. Mediante el eje corto paraesternal es posible 
cuantificar la relación grosor/radio (h/r), 
en diástole, ya que cuando se mantiene normal 
la hipertrofia es adecuada, mientras que 
si está por debajo de las cifras normales (figura 
55) estaremos en presencia de hipertrofia 
inadecuada (ver capítulo de FUNCIÓN 
VENTRICULAR), lo cual tiene implicaciones 
pronosticas y terapéuticas (vide infra). 
Ecocardiografía Doppler 

El estudio mediante técnica Doppler es confirmatorio 
del diagnóstico (figura 56). 

En efecto, la técnica de Doppler pulsado es la 
más útil para este fin y su principal indicación es 
para establecer el diagnóstico diferencial entre insuficiencia 
aórtica y pulmonar cuando se escucha 
un soplo diastólico en el foco accesorio aórtico en 
presencia de hipertensión pulmonar (hecho más 
frecuente en estenosis mitral). 

La técnica Doppler codificada en color acompañada 
del Eco 2-D permite calcular el volumen 
regurgitante y el área del orificio regurgitante, con 
lo que es posible cuantificar el grado de insuficiencia 
aórtica (ver capítulo de ECOCARDIOCRAFÍA DOPPLER). 

Cateterismo cardiaco 
Se debe practicar un cateterismo arterial (retrógrado) 
y cuantificar: 

a) La presión telediastólica del ventrículo izquierdo. 
Su elevación traduce gran regurgitación 
o falla ventricular. 
FIGURA 54 Prolapso valvular aórtico. El ecocardiograma 
2-D (eje largo paraesternal) demuestra claramente 
el prolapso de la válvula aórtica (señalado 
con una flecha) durante la diástole 


VALVULOPATÍAS 

FIGURA 55 Insufícienica aórtica. Relación h/r. ARRIBA: La dilatación del ventrículo izquierdo se encuentra 
equilibrada con aumento del grosor de la pared y la relación h/r se mantiene normal (0.46). Nótese el 
incremento de la relación en sístole, lo cual demuestra buena función (hipertrofia adecuada). ABAJO: El 
radio de la cavidad se ha excedido en relación con el espesor de la pared, lo cual produce una disminución 
de la relación h/r (0.32). Nótese el precario incremento de la relación en sístole por disminución de la 
función sistólica (hipertrofia inadecuada) 

b)Con la ventriculografía se puede calcular la 
fracción de expulsión y con ello conocer el 
estado funcional del ventrículo izquierdo. 
c) La aortografía podrá cuantificar el grado de 
regurgitación aórtica. 
TRATAMIENTO 

1. Insuficiencia aórtica ligera y moderada: 
a) Profilaxis periódica. 
c) Profilaxis de fiebre reumática, si la lesión tiene 
esta etiología. 
2. Insuficiencia aórtica grave (ver indicación quirúrgica 
de una valvulopatía, pág. ). 
La insuficiencia aórtica de gran cuantía es, efectivamente, 
compensada por la hipertrofia miocárdica, 
razón por la cual si se opera cuando la compensación 
es adecuada, al paciente no se le ofrece un 
beneficio real, ya que la evolución a largo plazo se 
ve ensombrecida por las complicaciones inherentes 

a la prótesis (trombosis, embolia, infección, etc.) (fi


b)Profilaxis de focos sépticos por la posibiligura 
32); en este caso no se cambia la historia natu


dad de endocarditis bacteriana. 


CARDIOLOGÍA 

ral de la enfermedad; por el contrario, si se opera 
tardíamente cuando ya se ha presentado la insuficiencia 
cardiaca y, eventualmente se ha lesionado 
la miofibrilla, la mortalidad operatoria es mayor y la 
evolución a largo plazo tampoco es satisfactoria. Por 
esta razón, tradicionalmente ha sido difícil escoger 
el momento óptimo para cambiar la historia natural 
del padecimiento con la cirugía. El ecocardiograma 
_'-D nos ha permitido la relación h/r y con ello es 
posible saber si la hipertrofia es adecuada o no (figura 
55). Idealmente es posible seguir en el tiempo 
la relación h/r en el paciente con insuficiencia aórtica 
gravo, y en el momento que se reduce dicha relación 
por debajo de las cifras normales (0.47 ± 0.05). 
querrá decir que la hipertrofia ha dejado de ser compensadora. 
Los mejores resultados se han obtenido 
cuando se lleva a tratamiento quirúrgico al paciente 
en el momento que la hipertrofia es 
inadecuada (reducción anormal de la relación h/ 
r en diástole), pero la fracción de expulsión es 
normal ya que ello anuncia la próxima caída de 
la fracción de expulsión pues el mecanismo de 
compensación (la hipertrofia) ha dejado de ser eficiente 
para mantener la función ventricular en 
presencia de la sobrecarga hemodinámica, la mortalidad 
operatoria es baja, se observa reducción 
de la cardiomegalia y buena evolución a largo plazo, 
mientras que si se opera al paciente con mala 
función ventricular, la mortalidad operatoria es 
mayor y no siempre se nota reducción de la cardiomegalia 
ni de la insuficiencia cardiaca, y la evolución 
a largo plazo no siempre es buena porque 

FIGURA 56 Insuficiencia 
aórtica. Con la técnica 
Doppler pulsado se registra 
el flujo de la cámara de 
salida del ventrículo izquierdo 
(arriba) y se demuestra 
un flujo diastólico 
turbulento producido por la 
insuficiencia sigmoidea 
(abajo). Nótese el registro 
ambiguo del flujo (Aliasing) 

se corre el riesgo de que haya aparecido lesión irreversible 
de la miofibrilla y el paciente queda en insuficiencia 
cardiaca a pesar del buen resultado quirúrgico 
inmediato; en otras palabras, el paciente tiene 
una miocardiopatía dilatada. 

INSUFICIENCIA TRICUSPÍDEA 

ETIOLOGÍA 

La insuficiencia tricuspídea se produce cuando por 
cualquier mecanismo las valvas de la tricúspide no 
coaptan completamente en sístole y permiten el 
regreso de la sangre del ventrículo hacia la aurícula 
derecha. 

1. Insuficiencia tricuspídea funcional 
La causa más frecuente de insuficiencia tricuspídea 
es la dilatación del anillo tricuspídeo. 

En efecto, el ventrículo derecho tiene varias 
desventajas desde el punto de vista anatómico 
para soportar sobrecargas de presión y debido a 
ellas, es que puede dilatarse cuando este tipo de 
cargas aparecen en forma aguda, tal y como acontece 
con la súbita hipertensión del circuito menor, 
causada por una embolia pulmonar, o bien, 
cuando existe grave hipertensión arterial pulmonar 
sostenida y que es secundaria a estenosis mitral 
apretada, o a hipertensión pulmonar de evolución 
crónica de cualquier otra etiología (neumopatía, 
hipertensión pulmonar primaria, etc.). 

En tales casos, la dilatación aguda o crónica del 
ventrículo derecho se acompaña de dilatación del 


anillo auriculoventricular y conduce a la insuficiencia 
tricuspídea funcional. 

Dicha insuficiencia valvular desaparece al regresar 
a sus dimensiones normales del ventrículo 
derecho cuando se normalizan las cifras de presión 
pulmonar, ya que el aparato valvular intrínsecamente 
es normal. 

En otras ocasiones, el ventrículo derecho se 
dilata al igual que el izquierdo por destrucción 
miocárdica difusa. La insuficiencia tricuspídea 
presente en estos casos también es de carácter 
funcional, por dilatación del anillo auriculovenlricular 
y es acompañante frecuente de la miocardiopatía 
dilatada. 

2. Insuficiencia tricuspídea orgánica 
a) La insuficiencia tricuspídea de carácter orgánico 
más frecuente es la de etiología reumática, 
que es producida por retracciones cicatriciales 
de los velos valvulares y por fusión 
subvalvular con acortamiento de sus cuerdas 
tendinosas. Siempre se verá acompañada por 
valvulopatía mitral de la misma etiología. 
b)La enfermedad de Ebstein puede ser causa 
de insuficiencia tricuspídea (ver capítulo de 
CARDIOPATÍAS CONCÉNITAS). 

c) La ruptura de cuerdas tendinosas o la perforación 
valvular creada por un injerto 
bacteriano en la válvula tricúspide es también 
causa de que este aparato se torne incompetente. 
Esta forma de insuficiencia tricuspídea 
aparece en forma aislada, 
especialmente en adictos a la heroína. 
d) La disfunción del músculo papilar consecutivo 
o infarto del ventrículo derecho también 
puede ser causa de insuficiencia tricuspídea. 
e) Otras causas de insuficiencia tricuspídea son 
excepcionales en nuestro medio (fibrosis endomiocárdica 
tropical o africana, endocarditis 
de Libman-Sachs, síndrome carcinoide, trauma, 
etc.). 
FISIOPATOLOGÍA 

La regurgitación sistólica de sangre hacia la aurícula 
derecha representa una sobrecarga de volumen, 
tanto para esta cavidad como para el ventrículo 
derecho ya que recibe la cantidad regurgitada en 
el latido previo. La consecuencia de dicha sobrecarga 
es la dilatación tanto de la aurícula derecha 
como del ventrículo derecho. 

VALVULOPATÍAS 

Cuando la insuficiencia tricuspídea es importante, 
el chorro de regurgitación no sólo llena la aurícula 
derecha sino que se transmite hasta el sistema 
venoso central (venas cavas, venas suprahepáticas e 
hígado), de tal forma que se produce un latido 
sistólico venoso y hepático (onda "V"). La intensa 
regurgitación sistólica incrementa la presión auricular 
derecha al final de la sístole (presión en "V") y 
por lo tanto la presión media de dicha cavidad, de 
modo que puede ser causa de hipertensión venosa 
sistémica y congestión hepática crónica. 

CUADRO CLÍNICO 

Insuficiencia tricuspídea 

Cuando es grave, en las fases iniciales puede cursar 
asintomática, pero con el tiempo causa hepatomegalia 
congestiva, la cual usualmente produce 
dolor en el hipocondrio derecho, sordo, continuo, 
que se exacerba con el ejercicio y es debido a la 
distensión de la cápsula de Glisson. Si la valvulopatía 
además de ser grave, persiste en forma crónica 
(por largo tiempo), puede ser causa de congestión 
y necrosis centrilobulillar hepática ("hígado 
tricuspídeo"), que incluso puede eventualmente llega 
a constituir una verdadera cirrosis hepática 
("cirrosis cardiaca"). Los síntomas en este estadio 
son aquellos causados por la insuficiencia hepática 
crónica (adelgazamiento, astenia, hiporexia, atrofia 
muscular, disminución del vello axilar y pubiano, 
discreta ictericia de tipo hepatocelular, etc.). Por 
otro lado, la insuficiencia tricuspídea grave de evolución 
crónica también produce síntomas de bajo 
gasto cardíaco que se manifiesta por fatigabilidad 
fácil e intolerancia al ejercicio. 

Signos 

1. Centrales: 
a)Dilatación del ventrículo derecho. A la inspección 
y palpación se puede apreciar un 
levantamiento sistólico en la región paraesternal 
izquierda baja y frecuentemente también 
en el epigastrio. Cuando la dilatación 
ventricular derecha ha sido de larga evolución 
puede haber abombamiento de la región 
precordial, especialmente en niños y 
adolescentes. 
b) Soplo de insuficiencia tricuspídea. En el 
foco tricuspídeo se ausculta un soplo sistólico 
de tipo regurgitante cuya intensidad está en 
relación con la gravedad de la lesión. Cuando 
es importante, se acompaña de III ruido 
4 


CARDIOLOGÍA 

derecho y retumbo de hiperflujo tricuspídeo 
(figura 57). 

Generalmente no tiene grandes irradiaciones 
pero cuando se acompaña de importante 
dilatación del ventrículo derecho el 
soplo puede escucharse incluso hasta el ápex 
y confundirse con el de la insuficiencia mitral. 
Este comportamiento se observa especialmente 
en pacientes con estenosis mitral 
"muda". En otras ocasiones, el soplo irradia 
hacia arriba por el borde paraesternal izquierdo 
hasta el foco pulmonar. 

Característicamente el soplo se refuerza 
con la apnea postinspiratoria (maniobra de 
Rivero Carvallo) (figura 57), debido a que el 
aumento del retorno venoso producido por 
esta maniobra; produce a su vez, aumento 
de la regurgitación tricuspídea. 

Vale la pena recordar que ocasionalmente 
los soplos de insuficiencia tricuspídea pueden 
presentar carácter "musical". Cuando se 
deben a ruptura o a perforación valvular por 
endocarditis infecciosa. Por último, se debe 
enfatizar que la presencia de un chasquido 
de apertura tricuspídeo asegura el carácter 
orgánico de la valvulopatía. 

c) Hipertensión arterial pulmonar. La presencia 
de hipertensión arterial pulmonar (choque 
de cierre pulmonar, a la palpación reforzamiento 
del llp, a la auscultación y abombamiento 
del tronco pulmonar) favorece la 
posibilidad de que la insuficiencia tricuspídea 
sea funcional, más aún si la hipertensión 
pulmonar es considerable. La insuficiencia 
tricuspídea funcional es acompañante habitual 
de la estenosis mitral apretada; sin embargo, 
la valvulopatía tricuspídea orgánica 
puede coexistir con estenosis mitral apretada, 
acompañada de hipertensión pulmonar 
importante y tener un componente funcional 
agregado (insuficiencia tricuspídea orgánico-
funcional de Carral). 

La presencia de insuficiencia tricuspídea 
en ausencia de hipertensión arterial pulmonar, 
asegura el carácter orgánico de la valvulopatía, 
como acontece en la valvulopatía de 
origen reumático, endocarditis infecciosa de 
la válvula tricúspide en el infarto del ventrículo 
derecho con disfunción de su músculo 
papilar, síndrome corcinoide, traumática o 
en la enfermedad de Ebstein. 

2. Periféricos: 
a) La onda de regurgitación tricuspídea, cuando 
es importante, se transmite al sistema venoso 
sistémico lo cual ala inspección se tra-
FIGURA 57 Insuficiencia tricuspídea. Registro fonocardiográfíco a nivel del foco tricuspídeo (CtJ. IZQUIERDA: 
se registra un soplo holistólico (SS) regurgitante decreciente, un chasquido de apertura 
tricuspídeo (cht) y un retumbo del mismo origen. DERECHA: Se puede verificar el reforzamienlo de los 
fenómenos auscultatorios con la apnea post-inspiratoria (insp) (maniobra de Rivero Carvallo positiva). La 
presencia de cht asegura el origen orgánico de la valvulopatía 


duce por la presencia de una " V prominente 
en el pulso venoso yugular (figura 581. 

Dicha onda de regurgitación al trasmitirse 
al hígado puede llegar a producir latido hepático, 
signo característico de insuficiencia 
tricuspídea hemodinámicamente muy importante 
(figura 581. Dicho signo puede buscarse 
presionando con el puño de la mano 
derecha el hipocondrio derecho del paciente 
a nivel del borde hepático para percibir 
su latido (maniobra de Dresslerl. 

La onda "V" prominente ocasionalmente 
puede observarse en las venas de la cara 
y extremidades (gran insuficiencia tricuspídea). 
Por último, si la valvulopatía es importante, 
se acompañará de hepatomegalia 
congestiva (dolorosa a la presión). 

b) Si la valvulopatía es importante y de larga 
evolución, aparecerán signos de insuficiencia 
hepática crónica: adelgazamiento (caquexia 
tricuspídea), atrofia de músculos 
maseteros y temporales, discreta ictericia 
asociada a palidez y discreta cianosis (fascies 
tricuspídea), disminución del vello púbico y 
axilar, palmas hepáticas, etc. 
Electrocardiograma 

Forma aislada 

1. Orgánica: 
a) Signos de crecimiento auricular derecho. 
b) Signos de dilatación del ventrículo derecho. 
2. Funcional: 
a) Signos de crecimiento auricular derecho. 
b) Signos de dilatación del ventrículo derecho 
(zona de transición desplazada hacia 
la izquierda) con signos de sobrecarga 
sistólica del mismo ventrículo (ST recto 
odeprimido, incluso con "T" invertida en 
precordiales derechas). 
c) En los casos crónicos es obligada la hipertrofia 
ventricular derecha (Cor 
pulmonale crónico). 
Asociada a estenosis mitral 

1. "P" mitral, con rotación del "ap" a la derecha. 
2. "P" mitral en las derivaciones estándar y "p" 
acuminada de deflexión rápida en ventrículo 
izquierdo. 
VALVULOPATÍAS 

3. Presencia de signos de hipertrofia y dilatación 
del ventrículo derecho, con sobrecarga sistólica. 
4. Puede estar presente la imagen de bloqueo de 
rama derecha. 
Radiografía de tórax (figura 59) 

Forma aislada 

1. Orgánica: 
a) Dilatación de la aurícula derecha y ventrículo 
derecho. 
2. Funcional: 
a) Signos radiológicos de algún tipo de neumopatía 
en las formas crónicas. 
b) Dilatación del cono de la arteria pulmonar 
y otros signos de hipertensión pulmonar. 
c) Dilatación de la aurícula derecha y ventrículo 
derecho. 
Asociada a estenosis mitral 

1. Silueta "mitral" con crecimiento de la aurícula 
derecha y ventrículo derecho. 
2. Signos radiológicos de hipertensión venocapilar 
pulmonar. 
3. Signos radiológicos de hipertensión arterial 
pulmonar. 
Fonomecanocardiograma 

1. Es de gran utilidad para el diagnóstico de insuficiencia 
tricuspídea cuando se demuestra un 
soplo sistólico con el foco tricuspídeo con maniobra 
de Rivero Carvallo positivo (figura 57). 
2. Su repercusión se puede conocer a través de 
alteraciones en el pulso venoso hepático (hepatograma). 
Cuando la insuficiencia tricuspídea 
es ligera, el pulso venoso conserva su morfología 
normal, mientras que cuando es considerable 
se hace evidente una onda "V". 
Ecocardiograma 

El estudio ultrasónico puede dar dos tipos de información: 


1. La derivada de .alteración estructural de la 
válvula. 
2. La debida a la sobrecarga diastólica que impone 
al ventrículo derecho esta valvulopatía. 

CARDIOLOGIA 

C2_ 1/20 ESP C2.5 1/20 INSP 

5

FIGURA 58 Insuficiencia tricuspídea. Registro fonocardiográfico (FCG) a nivel del foco tricusptdeo, simultáneo 
con hepatograma (HG). IZQUIERDA: Obsérvese el soplo sistólico (SS), el chasquido (cht) y el retumbo 
tricuspídeo. DERECHA: Reforzamiento con la apnea post-inspiratoria (insp). El hepatograma muestra 
una onda "\ " gigante que se incrementa en forma franca con la apnea post-ispiratoria (insp) 

FIGURA 58 Doo/e lesión tricuspídea. A: La radiografía de tórax PA demuestra el crecimiento de 
la aurícula derecha. B: En la posición OIA se demuestra el crecimiento de la aurícula derecha 
Iflechas superiores) y del ventrículo derecho (flecha inferior) 

1. Insuficiencia tricuspídea orgánica b) El ecocardiograma puede documentar la 
presencia de vegetaciones valvulares injera) 
La valvulopatía tricuspídea de origen reumátadas 
en la tricúspide, o bien, la ruptura de 

tico produce alteraciones ecocardiográficas 

sus cuerdas tendinosas. 
idénticas a las producidas por la estenosis 

2. Sobrecarga diastólica del ventrículo derecho 
mitral. Con esa imagen) es posible asegurar 

el origen orgánico de la valvulopatía. 

a) Dilatación del ventrículo derecho. 

VALVULOPATÍAS 

b)Movimiento paradójico del septum interventricuiar. 
c) El registro de una válvula tricúspide normal 
apoya el origen funcional de la insuficiencia 
tricuspídea. 
La ecocardiografía Doppler se ha constituido 
en la forma más sencilla y fidedigna para establecer 
el diagnóstico certero de insuficiencia tricuspídea, 
pues permite, ya sea con técnica de 
Doppler pulsada (figura 60) o codificada en color, 
demostrar la presencia de un flujo regurgitante 
tricuspídeo. 

La técnica de Doppler continua tiene aplicación 
especial de su capacidad para medir con exactitud 
la velocidad máxima del flujo regurgiante 
tricuspídeo y con ello calcular la presión pulmonar 
(ver capítulo de ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER). 

Cateterismo cardiaco 

El cateterismo derecho demuestra: 

1. Aumento de la presión intrauricular derecha, 
sólo si la valvulopatía tiene importante repercusión 
hemodinámica. 
2. La curva de presión auricular mostrará una 
onda "V" prominente cuyo nivel de presión 
estará aumentado en relación directa a la 
gravedad de la insuficiencia tricuspídea (figura 
61). 
3. El estudio angiocardiográfico con disparo de 
medio de contraste en el ventrículo derecho 
es de utilidad dudosa, ya que el catéter se 
introduce a través de la propia válvula 
tricúspide hacia el ventrículo derecho y permite 
por sí mismo el regreso de cierta cantidad 
de medio de contraste hacia la aurícula 
derecha, lo cual dificulta la cuantificación 
real de la incompetencia valvular. 
TRATAMIENTO 

1. La insuficiencia tricuspídea funcional desaparece 
cuando por cualquier mecanismo se normaliza 
la presión pulmonar: 
a) Tratamiento de la embolia pulmonar aguda. 
b)Tratamiento quirúrgico de la estenosis mitral 
"apretada". 
2. A la insuficiencia tricuspídea funcional de la 
miocardiopatía dilatada prácticamente no se le 
puede ofrecer otro tratamiento que no sea el 
de la insuficiencia cardiaca. 
3. La insuficiencia tricuspídea orgánica sin repercusión 
hemodinámica no requiere tratamiento, 
sólo vigilancia periódica. 
4. La insuficiencia tricuspídea orgánica de importante 
repercusión hemodinámica debe ser 
tratada quirúrgicamente: 
FIGURA 60 Insuficiencia 
tricuspídea. 

ARRIBA: Mediante 
técnica Doppler pulsada 
se estudia el flujo 
en la aurícula derecha 
(eje largo del 
ventrículo derecho 
paraesternal). ABAJO: 
Se demuestra la presencia 
de flujo turbulento 
negativo (flujo 
regurgitante tricuspídeo). 
Nótese el registro 
ambiguo del flujo 
(Aliasing) 

lll., » 

4 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 61 Insuficiencia tricuspídea. Registro simultáneo de la presión intraventricular derecha 
(VD) y presión auricular derecha (AD). Se puede ver la presencia de una onda "V* gigante que alcanza 
44 mmHg en el registro de la presión auricular en un caso de insuficiencia tricuspídea grave. (Cortesía 
Dr. Jorge Gaspar) 

a) Mediante plastia tricuspídea, cuando la válvula 
no está destruida y que en manos expertas 
tiene buenos resultados; de hecho, en la actualidad 
es la técnica de elección para el tratamiento 
de la insuficiencia tricuspídea grave. 
b) Cuando la válvula está destruida por endocarditis 
bacteriana se debe proceder al cambio 
valvular tricuspídeo por una prótesis artificial, 
de preferencia biológica, por su 
menor tendencia a la trombosis; sin embargo, 
cuando se utiliza protesis mecánica en 
pacientes con una valvulopatía tricuspídea 
grave, sin deterioro importante de la función 
hepática, los resultados son comparables con 
ambos tipos de prótesis. 
ESTENOSIS TRICUSPÍDEA 

Cuando las comisuras de las valvas tricuspídeas se 
fusionan como resultado de un ataque de valvulitis. 

FISIOPATOLOGÍA 

La estenosis tricuspídea constituye un obstáculo al 
vaciamiento de la aurícula derecha; ello condicio


na el estancamiento sanguíneo tanto en dicha cavidad 
como en todo el territorio venoso sistémico 
y es causa asimismo, de hipertensión portal de origen 
poshepático. La estenosis tricuspídea es una 
de las condiciones patológicas que producen los 
grados más acentuados de hipertensión venosa 
sistémica. 

CUADRO CLÍNICO 

Cuando la estrechez es importante produce congestión 
pasiva del hígado, que se manifiesta por 
dolor "sordo", continuo en el hipocondrio derecho 
y que se exacerba con la marcha. En estos casos 
el enfermo nota aumento del volumen abdominal 
y además cuando la estenosis tricuspídea ha 
evolucionado por largo tiempo, aparecen manifestaciones 
de insuficiencia hepática crónica como lo, 
son la astenia, adelgazamiento, hiporexia, atrofia 
muscular, disminución del vello púbico y axilar, 
palmas "hepáticas", etc. Estas manifestaciones son 
la consecuencia de la congestión pasiva crónica del 
hígado, que puede llegar como en el caso de la 
insuficiencia tricuspídea a producir "cirrosis cardiaca". 
El síntoma quizá más característico de esta 
enfermedad es la presencia de ascitis refractaria a 

ir 


VALVULOPATÍAS 

todo tratamiento y recidivante cuando es extraída 
mediante paracentesis, que no en pocas ocasiones 
llega a estar en tensión. 

Finalmente, los enfermos en fases avanzadas 
muestran caquexia "tricuspídea", en cuya génesis 
también interviene la mala absorción intestinal por 
la congestión esplácnica crónica. Vale la pena mencionar 
que esta tensión disminuye el gasto cardiaco, 
por lo que produce fatigabilidad fácil. 

En condiciones especiales (taquicardia paroxística 
auricular, flutter auricular o taquicardia por fibrilación 
auricular) también puede producir lipotimias 

osíncope. 
Signos 

Centrales 

Las manifestaciones auscultatorias de la estenosis 
tricuspídea son la presencia de un chasquido de 
apertura y un retumbo en el foco tricuspídeo que 
se incrementan con la apnea post- inspirataria (maniobra 
de Rivera Carvallo positiva) (figura 62). 

Periféricos: 

1. Hipertensión venosa sistémica: 
a)Ingurgitación yugular muy evidente. 
.A 

•i MU*»» 
b) Ingurgitación de las venas de la cara y extremidades. 
c)Hepatomegalia congestiva, que frecuentemente 
alcanza grandes dimensiones. 
d)Puede haber esplenomegalia. 
e)Red venosa colateral en el abdomen. 
f) Ascitis frecuente a tensión que contrasta con 
edema de miembros inferiores que es discreto 
o cuando más, moderado. 
g)La estenosis tricuspídea grave protege de la 
hipertensión pulmonar causada por la valvulopatía 
mitral concomitante. 
Electrocardiograma 

1. Crecimiento de la aurícula derecha. 
2. Signos electrocardiográficos concomitantes de 
la valvulopatía mitral. 
Radiografía de tórax 

1. Crecimiento de la aurícula derecha. 
2. Signos radiológicos de la valvulopatía mitral 
concomitante. 
t AJ 

cht 

SS 

ii 

RE 

•f 
"••i'.' 

FIGURA 62 Estenosis tricuspídea. Registro fonocardiográfíco en el foco tricuspídeo: A: Llama la atención la 
presencia de un chasquido de apertura (ch) y un retumbo tricuspídeo (ret). B: Con la apnea post-inspiratoria 
dichos fenómenos acústicos se refuerzan en forma evidente (maniobra de Rivero Carvallo positiva) 


CARDIOLOGÍA 

Fonomecanocardiograma 

1. El registro fonomecanocardiográfico en el foco 
tricuspídeo mostrará la presencia de un chasquido 
de apertura y de un retumbo tricuspídeo, 
que característicamente se refuerzan con 
la apnea inspiratoria (maniobra de Rivero 
Carvallo) (figura 62). 
2. El flebograma muestra una onda "A" gigante. 
Ecocardiograma 

En el electrocardiograma modo M se observa que 
la imagen de la válvula tricúspide se altera en forma 
similar a como lo hace la válvula mitral cuando 
tiene estenosis: 

1. La pendiente EF disminuye; la válvula septal 
(posterior) muestra un movimiento anormal 
hacia adelante durante la diástole. 
2. El ecocardiograma bidimensional es un método 
de gran utilidad para establecer con certeza 
el diagnóstico de estenosis tricuspídea 
(figura 63) que en ocasiones es difícil. 
Ecocardiografía Doppler 
En la actualidad es el método fidedigno para hacer 
el diagnóstico de estenosis tricuspídea y para cuantificar 
su repercusión hemodinámica (figura 64), 
por lo que cada vez se reconoce esta valvulopatía 
con más frecuencia y, asimismo, puede cuantificarse 
con mayor precisión para indicar más oportunamente 
el tratamiento quirúrgico. 

Cateterismo cardiaco 
El cateterismo derecho mostrará un gradiente de 
entre la presión diastólica del ventrículo derecho y 
la presión media de la aurícula derecha, que se 
encontrará elevada en relación directa con gravedad 
de la estrechez tricuspídea. En especial se eleva 
el nivel de la onda "A" de la curva de presión. 

TRATAMIENTO 

La estenosis tricuspídea grave requiere tratamiento 
quirúrgico, ya sea mediante comisurotomía, o bien, 
con cambio valvular si es que el primer procedimiento 
no puede llevarse a cabo. 

FIGURA 63 Estenosis tricuspídea. El ecocardiograma bidimensional mediante aproximación paraesternal 
(eje "largo" del ventrículo derecho) demuestra la forma en "domo" que adquieren las valvas 
anterior (VA) y la seplal (VS) tricuspídeas durante la diástole ocasionado por la fusión comisural (daño 
orgánico). Nótese la importante dilatación de la auricula derecha (AD) que contrasta con la normalidad 
de dimensiones del ventrículo derecho (VD) 


VALVULOPATÍAS 

FIGURA 64 Estenosis tricuspídea. Mediante aproximación apical de cuatro 
cámaras (arriba) se estudia el flujo en la cámara de entrada del ventrículo 
derecho, el cual se muestra como turbulento y de caída lenta (abajo), lo cual 
pone en evidencia una grave estenosis tricuspídea 

En la actualidad se utiliza la valvuloplastia tricuspídea 
mediante catéter balón con buenos resultados, 
incluso puede llevarse a cabo en el mismo tiempo 
que la valvuloplastia mitral cuando ambas lesiones 
obstructivas coinciden en el mismo paciente. 

EVOLUCIÓN A LARGO PLAZO DE LA VALVU-
LOPLASTÍA TRICUSPÍDEA 

Evolución natural 
Cuando la valvuloplastia grave (insuficiencia, estenosis 
o doble lesión) es dejada a su historia natural, 
causa deterioro progresivo de la clase funcional del 
paciente: astenia, adinamia, fatigabilidad, caquexia, 
que coinciden con ascitis a tensión que a su vez 
limita más la marcha y da lugar a insuficiencia respiratoria 
por desplazamiento de diafragma y restricción 
pulmonar concomitante. 

Evolución no natural 
Las grandes series de casos operados (valvuloplastia, 
prótesis biológicas o mecánicas) demuestran 
una mayor mortalidad quiúrgica (13 a 16 %) 
con un pronóstico a largo plazo menos bueno 
que el ofrecido por el tratamiento quirúrgico de 
otras válvulas (mitral, aórtica y pulmonar) ya que 
la sobrevida a 5 años se encuentra en tan sólo el 
48 al 72 %. 

Es posible que estos resultados sean consecuencia 
de que la indicación quirúrgica sea muy tardía, 
ya que se establece cuando la clase funcional del 
paciente es muy avanzada (clase funcional lll-IV) 
cuando en la mayoría de ios pacientes existe ya 
daño hepático e incluso cirrosis cardiaca. 

Estos resultados sugieren que la indicación quirúrgica 
debe hacerse mas tempranamente. 


BIBLIOGRAFÍA 

1. Guadalajara Boo J.F., Martínez S.C., Gutérrez 
P.E., Zamora O., Huerta D. "Estudio de la función 
ventricular mediante la cuantificación 
ecocardiográfica de la relación grosor/radio (h/r) 
del ventrículo izquierdo en sujetos sanos". Arch 
Inst Cardiol Méx. 1989;59:293-300. 
2. Ross J.Jr. "Afterload mismatch in aortic and mitral 
valve disease. Implications for surgical therapy".7 
Am Coll Cardiol. 1985;5:811-826. 
3. Guadalajara Boo J.F., Martínez C., Huerta D. y 
col. "La relación grosor/radio del ventrículo izquierdo 
(h/r) en pacientes con estenosis aórtica. 
Implicaciones pronosticas y terapéuticas". Arch 
Inst Cardiol Méx. 1990:60:383-391. 
4. Gorlin R. and Gorlin S.G. "Hydraulic formula for 
calculation of the área of stenotic mitral valve, 
other cardiac valves and central circulatory 
shunts". Am Heart). 1951;41:1-15. 
5. Olesen K.H. "The natural history of 271 patients 
with mitral stenosis under medical treatment". Brit 
Heart). 1962;24:349-359. 
6. Guadalajara Boo J.F., Martínez S.C., Cervantes 
J.L., Cual J., Huerta D. "La hipertrofia como mecanismo 
compensador en la insuficiencia aórtica. 
Su importancia en el momento quirúrgico". Arch 
Inst Cardiol Méx. 1992;62:351-360. 
7. Rivero Carvallo J.M. "El diagnóstico de la estenosis 
tricuspídea". Arch Inst Cardiol Méx. 
1950;20:1-11. 
8. Chávez I., Vaquero M., Mendoza F. "Estudio de 
cien enfermos de estenosis mitral sometidos a la 
comisurotomía y previamente cateterizados". Arch 
Inst Cardiol Méx. 1955;25:291-334. 
9. Spagnuolo M., Kloth Tranta A., Doyle E. and 
Pastor nack B. "Natural history of rheumatic aortic 
regurgitation. Criteria predictive of death, 
congestive heart failure and angina in young 
patientes". Circulation, 1980;44:368-374. 
10. Spring DA , Folts J.D., Young W.P. and Rowe 
G.G. "Premature closure of the mitral and 
tricuspíd valves". Circulation, 1972;45:663-671. 
11. Fortuin N.J. and Craige E. "On the mechanism 
of theAustin-Flint murmur". Circulation, 
1972;45:558-570. 
12. Tuzc E.M., Block P.C., Palacios I.F. "Comparison 
of early versus late experience with percutaneous 
mitral bailón valvuloplasty". ) Am Coll Cardiol. 
1991;17:1121-1124. 
13. Kuntzc R.E., Tosteson A.N.A., Berman A.D. 
"Predictors of event-free survival after bailón aortic 
valvuloplasty". N Engl) Med. 1991;325:17-23. 
14. Carabello B.A., Nolan S.P., McGuire L.B. 
"Assessment of preoperative left ventricular 
function in patients with mitral regurgitation. Valué 
of the end-systolic wall-stresss-end-systolic volume 
ratio". Circulation, 1981;64:1212-1217. 
15. Rebollar L., Alberdi I. "Las prótesis valvulares en 
el momento actual". Arch Inst Cardiol Méx. 
1983;53:57-81. 
16. Dubach R.P., Safir O.D., Guadalajara Boo J.F. 
"Estenosis aórtica calcificada. Semilogía y aspectos 
clínicos no invasivos en el anciano". Arch Inst 
Cardiol Méx. 1986;56:41-47. 
17. Balbuena N., Guadalajara Boo J.F., Huerta H. 
D., Rodas M., Casanova J.M. "La función ventricular 
izquierda en la estenosis mitral pura. Estudio 
ecocardiográfico hemodinámico". Arch Inst 
Cardiol Méx. 1983;53:123-130. 
18. Osbakken M., Boye A.A., Spann J.F. "Left ventricular 
function in chronic aortic regurgitation 
with reference to end-systolic pressure, volume 
and stress relations". Am ) Cardiol. 
1981;47:193-198. 
19. Carabello B.A., Green L.H., Grossman W., Cohn 
L.H., Koster K. and Collins J.J. "Hemodynamic 
determinants of prognosis of aortic valve 
replacement in critical aortic stenosis and 
advanced congestive heart failure". Circulation, 
1980;62:42-48. 
20. Gunther S. and Grossman W. "Determinants of 
ventricular function in pressure-over load hypertrophy 
in man". Circulation, 1979;59:679-688. 
21. Vahanian A., Palacios I.F. "Percutaneous 
approaches to valvular diseases". Circulation, 
2004;109:1572-1579. 
22. Lund O. "Preoperative risk evaluation and 
stratification of Long-term survival after valve 
replacement for aortic stenosis. Reasons for erlier 

operalive intervention". Circulation, 
1990;82:124-134. 

23. Kratz J.M., Crowford F.A., Straud M.R. et al. 
"Trends and results in tricuspid valve surgery". 
Chest, 1985;88:837-840. 
24. Slater )., Giudla A.J., Freedberg R.S. et al. 
"Comparison of cardiac catheterization and 
Doppler echocardiography in the decisión of 
opérate in aortic and mitral valve disease". ¡Am 
Coll Cardiol, 1991; 17:1026-1036. 
25. Nawasokwa O., Camess A., Weg I. y colaboradores. 
"Differences in left ventricular adaptación in chronic 
and aortic regurgitation". Chest 1989;95:106-110. 
26. Crauford M.H., Soucheck)., Oprian CA. et al. 
"Determinants of survival and left ventricular performance 
after mitral valve replacement". 
Circulation, 1990;81:1173-1181. 
27. Starling M.R., Kirsh M.M., Montgomery D.G., et 
al. "Mechanism for left ventricular systolic dysfunction 
in aortic regurgitation. Importance for predicting the 
functional response to aortic valve replacement". / 
Am Coll Cardiol, 1991; 17:887-897. 
28. Guadalajara J.F., Galván M.O., Noguera M.J. y 
col. "El mecanismo de remodelación de las sobrecargas 
de volumen del ventrículo izquierdo". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1995;65:217-228. 
29. Gaasch W.H., Andrias W., Levine H.J. "Chronic 
aortic regurgitation: the effect of aortic valve 
replacement on left ventricular volume, mass and 
function". Circulation, 1978;58:825-837. 
30. Bonow R.O., Pierre A.L., Mclntosch Ch.L. y col. 
"Survival and functional results after valve 
replacement for aortic regurgitation from 1976 
to 1983: impact of preoperative left ventricular 
function". Circulation, 1985;72:1244-1256. 
31. Verheul H A "Analysis of risk factors for excess 
mortality after aortic valve replacement". I Am 
Coll Cardiol. 1995;26:1280-1286. 
32. Guadalajara J.F. "La indicación quirúrgica de una valvulopatía". 
Arch ínst Cardiol Méx. 1997; 67:87-90. 
33. Freeman R.V., Orto CM . "Spectrum of calcific 
Aortic Valve Disease. Pathogenesis, disease 
progression and treadmen strategies". Circulation, 
2005;111:3316-3326 
4 


Capítulo 18 

Endocarditis infecciosa 

"Las máquinas podrán hacer muchas cosas, pero 
nunca comprender el sufrimiento del enfermo ni menos 
segar su angustia" 

E 
E 
s UNA ENFERMEDAD INFECCIOSA que se asienta en 
el endotelio vascular, en las válvulas cardiacas 
o en el endocardio auricular o ventricular y que 
se caracteriza por la formación de verrucosidades 
constituidas por colonias de gérmenes que se alojan 
en redes de fibrina. La colonización de los 
gérmenes puede destruir los aparatos valvulares, 
producir abscesos en el corazón, perforar las paredes 
endoteliales, producir un cuadro 
septicémico, embolias sépticas y, finalmente; causar 
una respuesta inmunológica sistémica. 

GENERALIDADES 

El corazón es un órgano que difícilmente participa 
de procesos infecciosos porque su localización anatómica 
lo protege del contacto con el ambiente 
exterior; por lo tanto, la posibilidad más factible 
para la infección de dicho órgano es la vía hematógena. 
De hecho, la forma mediante la que se localiza 
un injerto infeccioso en el endocardio o en un 
endotelio es esta vía. 

La endocarditis infecciosa es un proceso generalmente 
grave, y en nuestro país es relativamente 
frecuente entre los pacientes cardiópatas con afecciones 
valvulares y congénitas especialmente. 

Antes del advenimiento de la ecocardiografía, 
esta enfermedad se situaba dentro del grupo de 

padecimientos que podían ocasionar fiebre de origen 
oscuro; sin embargo, en la actualidad es menos 
frecuente el cuadro de endocarditis infecciosa 
que pasa inadvertido al diagnóstico clínico. 

FACTORES PREDISPONENTES (Cuadro 1) 

Como se mencionó, la vía de llegada de los gérmenes 
al corazón es la hematógena; sin embargo, 
es raro que en una bacteremia o aun en una septicemia 
el endocardio o el endotelio vascular se infecten, 
por lo que es necesario que existan otros 
factores que coadyuven para que los gérmenes circulantes 
colonicen en las superficies internas del 
corazón o en el endotelio vascular. 

A continuación se analizan los factores que se 
han hallado como favorecedores de la endocarditis 
infecciosa: 

BACTEREMIA 

Aun cuando una bacteremia se produce en multitud 
de personas (extracción dentaria, cistoscopia, 
histerosalpingografía, cateterismo cardiaco, alimentación 
parenteral, etc.), es relativamente poco frecuente 
que los gérmenes infecten el endocardio o 
el endotelio vascular, por lo que se requieren otros 
factores (vide infra), que se conjunten con la inva



CARDIOLOGIA 

CUADRO 1 
ALTERACIONES CARDIACAS Y VASCULARES QUE PREDISPONEN 

A ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

1. CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS: 
A) C ardiopatías congénitas acianógenas: 
• PCA 
• CIV 
• Coartación aórtica 
• Aorta bicúspide (estenosis y/o 
insuficiencia). 
* Estenosis pulmonar. 
B) Cardiopatías congénitas cianógenas: 
• Tetralogía de Fallot. 
* Trasposición de los grandes vasos. 
• Atresia pulmonar. 
C) Cirugía. Uso de materiales protésicos 
(tubos, válvulas, parches, etc.). 
2. CATETERES: 
a) drenaje de hidrocefalia 
b) drenaje peritoneo-venoso (ascitis intratable) 
c) suave-grave 
sión sanguínea de los gérmenes para que se inicie 
un proceso endocardítico. 

El factor que se ha reconocido en los gérmenes 
infectantes, fundamentalmente es su capacidad de 
adherencia para colonizar en algún sitio, así, algunas 
cepas de estreptococos producen dextrán que 
les confiere mayor capacidad adherente y por ello 
les da mayor posibilidad para producir endocarditis; 
por el contrario, los gérmenes gramnegativos 
tienen mucha menor capacidad de adherencia, por 
lo que también con mucha menor frecuencia se 
reconocen como factor etiológico de endocarditis, 
a pesar de que no es rara la bacteremia por este 
tipo de gérmenes. 

ORIGEN DE LA BACTEREMIA 

Se ha hallado que el 93 % de los pacientes con 
endocarditis tiene un sitio de origen de bacteremia: 

1. Orofaringe. La bacteremia (más comúnmente 
estreptococo) se ha encontrado en 
el 85 % de los pacientes con extracción dental; 
en el 30 % de aquellos sometidos a 
:Í. VALVULOPATÍA REUMÁTICA. 

4. PROLAPSO VALVULAR MITRAL CON INSUFICIENCIA 
MITRAL. 
5. ENFERMEDADES DEGENERATIVAS. 
• Estenosis aórtica valvular en edad avanzada. 
6. ENDOCARDITIS PREVIA. 
7. PRÓTESIS VALVULARES. 
8. EMBARAZO. 
9. HEMODIÁLISIS. 
10. TRASPLANTE CARDIACO. 
11. MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA OBSTRUCTIVA. 
12. SÍNDROME DE MARFAN. 
13. ABUSO DE DROGAS INTRAVENOSAS. 
14. SIDA i 
-JU— 

amigdalectomía y en una menor proporción 
en la práctica de broncoscopia, escleroterapia 
de várices esofágicas e intubación, y ecocardiografía 
transesofágica. 

2. Tubo digestivo. De 5 a 8 % de los pacientes 
sometidos a gastroscopia presenta bacteremia; 
en el colon por enema la presenta el 
10 % de los pacientes (enterococos otros 
gramnegativos) y la colonoscopia se acompaña 
de invasión bacteriana en el 1.9 % de 
los casos. 
3. Vías urinarias. En el 34 % de los pacientes 
con resección transuretral de próstata aparece 
bacteremia; en el 19 % de los pacientes 
a quienes se les realiza cistoscopia; en el 
10 % de aquellos que son sometidos a dilatación 
uretral, y el sondeo vesical en el 7 %; 
asimismo en las mujeres, durante el trabajo 
de parto aparece hasta en el 4 %; en el 85 % 
de las pacientes a quienes se les realiza un 
aborto, y en el 13 % de las mujeres a quienes 
se les cambia un dispositivo intrauterino. 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

4. Misceláneos. Estados transitorios de bacteremia 
se han hallado en otros procedimientos, 
tales como cirugía de la piel, biopsia hepática 
percutánea en presencia de colangitis, 
laparoscopia, valvuloplastia percutánea, acupuntura 
y hemodiálisis, líneas venosas, líneas 
arteriales, neumonía (en el 30 % de los casos) 
osteomielitis o pielonefritis. 
También se han reconocido otros como favorecedores 
de bacteremia que no implican el riesgo a 
los antes anotados como lo son la histerosalpingografía, 
intubación endotraqueal, cateterismo cardiaco, 
procedimientos de instrumentación pélvica 
en parto o aborto, broncoscopia o endoscopia del 
tubo digestivo. Finalmente, el haber padecido un 
cuadro de endocarditis infecciosa, es un factor que 
predispone para volver a padecerla. La recurrencia 
de un cuadro de endocarditis se encuentra entre 
el 2.5 al 9 %, e incluso en presencia de prótesis 
valvulares la endocarditis ocurre con mayor frecuencia 
en casos en los que la indicación para la prótesis 
valvular fué prescisamente la endocarditis infecciosa. 


FACTORES HEMODINÁMICOS 

Cuando el endotelio se encuentra intacto es muy 
difícil que se adhieran bacterias a la pared interna 
del vaso: pero si el endotelio se encuentra dañado o 
hay denudación del mismo, se constituye en un 
potente estimulo trombogénico y ello sí predispone 
fácilmente a la formación de vegetaciones infectadas; 
la lesión endotelial puede iniciarse principalmente 
por las condiciones hemodinámicas: flujos 
turbulentos por estenosis o insuficiencias valvulares 
o vasculares, o bien, por las comunicaciones 
anormales entre dos cámaras de diferente presión. 

Las superficies que se encuentran generalmente 
en contacto con el torrente circulatorio son las 
que más comúnmente se infectan; en efecto, el 
impacto de la columna sanguínea sobre las válvulas 
deformadas las predispone a infectarse y ello 
explica la preferencia de los injertos de endocarditis 
en las caras auriculares de la válvula mitral y 
tricúspide y en las caras ventriculares de las válvulas 
sigmoideas. Asimismo, el choque de los flujos 
turbulentos sobre las superficies endocárdicas favorece 
que precisamente en esos sitios sean el asiento 
de lesiones endocardíticas, por lo que todas 
aquellas condiciones que favorecen la turbulencia 
del flujo sanguíneo y el impacto de éste sobre las 

superficies endocárdicas o endoteliales, también 
favorecen el injerto infeccioso en esos sitios y ello 
explica la endarteritisdel conducto arterioso injertada 
en su porción distal, la endocarditis injertada 
en la válvula pulmonar a través de un conducto 
persistente, en la porción distal de la coartación 
aórtica, en el endotelio venoso de una fístula 
arteriovenosa, o la localización del injerto infectante 
en el endocardio del ventrículo derecho o en la 
válvula tricúspide a través de una comunicación 
interventricuiar. 

La velocidad del flujo sanguíneo está en función 
principalmente del gradiente de presión, por lo que 
a través de un orificio amplio, una gran cantidad de 
sangre lo cruza disipando rápidamente el gradiente 
entre las dos cámaras pero el flujo no necesariamente 
pasa con una alta velocidad; pero si el orificio 
es pequeño, la cantidad de sangre que lo cruza 
será escasa aunque a gran velocidad, creando así 
un flujo turbulento que impacta las superficies 
endocárdicas del corazón derecho, y lo mismo sucede 
cuando un chorro regurgitante mitral impacta 
el endocardio auricular produce inflamación y con 
ello injertos bacterianos que dan lugar a las placas 
de MacCallum en las paredes de la aurícula izquierda. 
Ello se debe a que la máxima concentración de 
bacterias se encuentra en el área en donde la presión 
inmediatamente distal al orificio estrecho a través 
del cual pasa el flujo regurgitante. 

En conclusión, los sitios impactados por flujos 
de alta velocidad son los que preferentemente 
quedan como asiento de un proceso infectante, lo 
cual se debe a la lesión endotelial que produce, y 
ello constituye la explicación de que aparezca con 
preferencia en la comunicación interventricuiar 
chica que en la de grandes dimensiones. 

VIRULENCIA DEL GERMEN INFECTANTE 

Como se mencionó, los gérmenes grampositivos 
son los que predominantemente causan endocarditis 
infecciosa; sin embargo, debe considerarse 
que cuando hay factores predisponentes y el germen 
ingresa al torrente circulatorio, no necesariamente 
debe tener alta virulencia para generar endocarditis, 
ya que en ese caso las alteraciones de 
la superficies endocárdicas y los factores hemodinámicos 
juegan un papel primordial para el injerto 
infeccioso y cuando se conjuntan con el germen 
infectante causan la enfermedad. Por el 
contrario, la endocarditis puede aparecer en válvulas 
sanas aun cuando no hay alteraciones 

4«2 


CARDIOLOGÍA 

endocárdicas ni hemodinámicas predisponentes si 
el germen infectante es de especial alta virulencia, 
tal y como se observa en los adictos a la heroína y/ 

oal alcoholismo, por inmunodepresión o por uso 
de catéteres intravenosos contaminados, en cuyo 
caso el germen infectante casi siempre es el 
Slaphilococus aureus. 

Se ha demostrado que la virulencia de los gérmenes 
infectantes depende de si poseen o no la 
propiedad de adherencia, ya que al parecer ésta es 
un factor esencial para que los gérmenes se injerten 
en superficies endoteliales con alteraciones 
mínimas o sin ellas; la adherencia es una propiedad 
demostrada en los microorganismos más virulentos 
como el S. aureus, el S. pneumoniae y especies 
de Candida. 

FISIOPATOLOGIA 

Cuando hay un factor predisponente que se conjunta 
con una bacteremia de un germen potencialmente 
infectante se puede producir un implante 
infeccioso en una superficie con lesión endotelial 

oen un material sintético; en esta superficie se favorece 
primeramente un proceso inflamatorio que 
eventualmente progresa hacia la necrosis tisular, lo 
cual a su vez promueve la reparación mediante 
formación de fibrina y agregación plaquetaria con 
la formación final de trombosis en la que también 
participan los factores tisulares como la 
tromboplastina que activa la coagulación por la vía 
extrínseca. 

Entre las redes de fibrina colonizan los gérmenes 
infectantes y forman las vegetaciones valvulares, 
endocárdicas o endoteliales. Este evento es 
seguido de un activo proceso de reparación tisular, 
la verrucosidad es un nodulo friable adherido a 
una superficie (figura 11 y cuando está activa juega 
un papel crucial en la evolución de la endocarditis 
infecciosa: 

a) Produce descargas de bacterias al torrente 
circulatorio responsables del cuadro séptico 
y de la estimulación del sistema ¡nmunocompetente 
del hospedero. 
b)Dado que la verruga está formada por tejido 
friable, fácilmente se fragmenta y se desprende 
toda o en partes hacia el torrente circulatorio, 
constituyéndose en una embolia séptica, 
que cuando invade la circulación 
sistémica, puede alojarse en arterias terminales 
de la circulación coronaria, cerebral, renal, 
extremidades y sistema esplácnico. Cuando 
la embolia séptica ocluye algún vaso de 
FIGURA 1 Endocarditis infecciosa. El estudio anatómico demuestra una formación vegetante 
(VEG) implantada en el anillo valvular mitral 


ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

pequeño o mediano calibre, además de producir 
un infarto del territorio tributario de dicha 
arteria, puede producir una endarteritis 
séptica que culmina con el adelgazamiento 
del propio vaso y la eventual formación de 
un aneurisma ("aneurisma micótico"), que 
eventualmente puede romperse y producir 
una hemorragia mortal. Por otro lado, la 
embolia séptica puede dar lugar a la formación 
de abscesos al infectar por contigüidad 
la pared arterial y el tejido circundante, y de 
esta forma pueden aparecer en el seno del 
miocardio infiltrados de linfocitos y células 
mononucleares en forma de conglomerados 
(lesiones de Bracht-Wachter), que remplazan 
al miocardio normal, lo cual ha sido hallado 
en el 88 % de los casos de necropsia, o más 
rara vez, microabscesos miliares. También 
pueden formarse por el mismo mecanismo 
abscesos cerebrales o pulmonares (endocarditis 
derecha). Como el proceso de reparación 
de la vegetación es un evento muy activo, 
si la endocarditis se cura, se esteriliza de 
gérmenes, hay depósito de fibroblastos y la 
verrucosidad puede evolucionar hacia la calcificación. 
En estudios de necropsia se han 
encontrado embolias sépticas periféricas en 
el 85 % de los casos, esplénicas en el 44 %, 
renales en el 56 % y cerebrales en el 33 %. 
En vida estos procesos se diagnostican con 
mucha menor frecuencia. Las macroembolias 
son características muy peculiares de las 
endocarditis por hongos. 

c) La extensión local del proceso infeccioso 
puede dar lugar a ulceración, abscesos o a 
la destrucción del aparato valvular con la 
consiguiente sobrecarga aguda o subaguda 
del ventrículo involucrado, lo cual será causa 
de insuficiencia cardiaca progresiva y a 
veces mortal, si no recibe tratamiento agresivo, 
complicación que ha sido hallada entre 
el 59 y 75 % de los casos de necropsia. 
Así también se ha demostrado la perforación 
de los velos valvulares, ruptura de aneurisma 
de los senos de Valsalva hacia las cavidades 
derechas, ruptura de cuerdas tendinosas 
o músculo papilar, dehiscencia de suturas 
de las prótesis valvulares con su desprendimiento 
parcial, la extensión del proceso hacia 
el pericardio, dando lugar a la formación 
de pericarditis purulenta, o bien, su extensión 
al septum interventricuiar, lo cual da 
lugar a trastornos de la conducción como 
bloqueo de rama izquierda, bloqueo AV de 
primer grado, bloqueo AV completo, fenómenos 
que han sido observados principalmente 
cuando se forman abscesos en la porción 
superior del septum interventricuiar por 
extensión del proceso séptico proveniente 
de prótesis aórticas infectadas. 

d) La endocarditis en prótesis difiere de la que 
ocurre en válvulas nativas en que el proceso 
infeccioso usualmente invade rejidos adyacentes 
a la prótesis, lo que causa dehiscencia 
de la prótesis, formación de abscesos e 
invasión miocárdica. 
ETIOLOGÍA 

Aun cuando prácticamente cualquier germen puede 
infectar el endotelio vascular o el endocardio, 
en la práctica diaria se ve que la endocarditis infecciosa 
puede aparecer por dos tipos de gérmenes: 
unos, que muestran gran virulencia, provocando 
una enfermedad que se instala y progresa 
hacia la gravedad con gran rapidez y que no rara 
vez conducen a la muerte (endocarditis aguda) tales 
como el Stdphyfococcus aureus, Streptocoecus 

pneumoniae, Neisseria meningitidis, Neisseria 
gonorrhoeae, Streptocoecus pyogenes y Haemophilus 
influenzae. Otros, que pueden infectar el corazón 
y/o los grandes vasos y que producen una enfermedad 
infecciosa de curso larvado (endocarditis 
subaguda) tales como el Streptocoecus viridans o 
el Sfaphy/ococcus epidermidis (32 % de los casos). 
En el 10 % de enfermos puede ser un germen 
gramnegativo el agente causal (E. coli, Pseudomona, 
K/ebsiW/a, Salmonvlla, etc.). 

Cuando se trata de infecciones en el postoperatorio 
temprano (dentro de los primeros 60 
días después de la intervención) en prótesis valvulares, 
los gérmenes involucrados con mayor frecuencia 
son: el Staphyfococcus aureus y S. epidermidis, 
así como el Streptocoecus viridans, aunque estos 
pacientes desafortunadamente también son infectados 
por otros gérmenes poco comunes pero que 
causan enfermedad muy grave, tales como la 
Brucella, la Candida albicans; otros gérmenes 
gramnegativos como la E. coli, E. serraría, Klebsiella, 
Aerobacter, Acinetobacter, diversos tipos de 
Pseudomonas (cepacia, aeruginosa, miltophilia), 
Salmonella, Bacteroides y otros aún más raros 
(Echvardsiella tarda, Flavobacterium, Eukevella), 
hasta en el 20 % de los casos. 

La infección tardía (después de 60 días de la 
intervención) de las prótesis valvulares es produ


4™ 


CARDIOLOGÍA 

cida preferentemente por Streptocoecus viridans 
(25 % de los casos), Staphyfococcus epidermidis, 
Bacteroides y estreptococos de los grupos B, D y L, 
aun cuando también se han hallado casos con 
micobacterias atípicas. 

En la endocarditis que, ha aparecido en forma 
creciente por el abuso de drogas que se aplican 
por vía intravenosa se ha encontrado al Staphylocoecus 
aureus y a la Candida albicans, como agentes 
etiológicos más frecuentes. 

Las infecciones polimicrobianas pueden causar 
rara vez endocarditis infecciosa (del 1 al 4 %) , la 
cual casi siempre tiene un curso fatal, puede afectar 
válvulas nativas o protésicas y asimismo puede 
tener un curso agudo o subagudo. Finalmente, cabe 
mencionar que en la actualidad, con las nuevas 
técnicas para procesar un hemocultivo, es excepcional 
que resulte negativo. 

El Streptocoecus viridans es habitante de la flora 
normal de la cavidad oral y vías respiratorias altas, 
por lo que se le relaciona con las endocarditis 
que han seguido a intervenciones dentales, 
amigdalinas o adenoideas. El Staphylococcus 
epidermidis y el Staphylococcus aureus encuentran 
su vía de entrada a través de la piel infectada, 
agujas contaminadas de los drogadictos o 
instrumental infectado en procedimientos dentales 
o quirúrgicos. Los enterococos son habitantes 
de la flora normal en el tubo digestivo y 
el aparato genitourinario, por lo que las 
instrumentaciones en dichos órganos se constituyen 
como la vía de entrada de estos gérmenes 
al torrente circulatorio. 

CUADRO CLÍNICO 

Las manifestaciones clínicas de este padecimiento 
serán las consecutivas a los aspectos patogénicos 
ya mencionados: 

1. Manifestaciones de proceso infeccioso 
sistémico grave, de instalación aguda y 
subaguda. 
2. Síntomas y signos consecutivos a embolias 
sépticas que pueden ser microembolias 
múltiples o macroembolias que condicionan 
infartos sépticos, con la posibilidad potencial 
de formación de abscesos en los órganos 
"blanco" de los procesos embólicos. 
3. Manifestaciones inmunológicas (reacción 
antígeno-anticuerpo) producidos por la reacción 
del sistema inmunocompetente y el 
germen infectante. 
4. Manifestaciones que son consecuencia de la 
destrucción valvular y la sobrecarga hemodinámica 
consecutiva o de la extensión del 
proceso séptico hacia áreas circunvecinas 
(pericarditis, bloqueo AV, etc.). 
1. Manifestaciones del proceso infeccioso 
Síndrome febril 

La fiebre es un componente obligado de la endocarditis 
infecciosa, generalmente es de evolución 
insidiosa, preferentemente vespertina, no mayor de 

38.2 °C (rara vez excede los 39.5 °C). La aparición 
de un síndrome febril en un paciente que presenta 
una cardiopatía valvular o congénita, con una duración 
mayor de dos semanas, debe hacer pensar al 
médico en la posibilidad de endocarditis infecciosa. 
Conviene recordar que no se debe abusar de 
este diagnóstico en los pacientes cardiópatas; así, 
una exploración cuidadosa puede descubrir la presencia 
de un proceso infeccioso de otro género 
(amigdalitis, sinusitis, pielonefritis, absceso hepático, 
etc.), ya que el pronóstico y tratamiento son 
completamente diferentes en estos casos. 

Ataque al estado general 

Tal y como puede acontecer con cualquier proceso 
infeccioso, el enfermo manifiesta astenia, 
adinamia, hiporexia, adelgazamiento, palidez por 
anemia normocítica normocrómica que frecuentemente 
acompaña al cuadro y que es consecuencia 
de hemolisis ¡ntravascular. 

2. Manifestaciones embólicas 
Sistema nervioso central 

Las embolias sépticas aparecen en el 20 al 40 % de 
los casos y pueden alcanzar el árbol arterial del 
sistema nervioso y producir síndromes neurológicos, 
de los cuales, probablemente el más frecuente 
es la hemiplejía (oclusión de la arteria cerebral 
media). Puede complicarse con la formación de 
aneurismas "micóticos" (del 2 al 10 % de los casos) 
que al romperse pueden dar lugar a hemorragia 
cerebral intraparenquimatosa o subaracnoidea, o 
bien, la extensión de la infección al cerebro puede 
condicionar la formación de abscesos cerebrales. 

Otras formas de complicación neurológica son 
las del cuadro de meningitis aguda con líquido 
cefalorraquídeo estéril pero con aumento en el 
número de células y sin disminución de la glucosa, 

o la ceguera súbita consecutiva a la obstrucción 
embólica de la arteria central de la retina. 

Ataque renal 

Las macroembolias al riñon pueden producir 
infartos renales que se traducen clínicamente por 
intenso dolor en la fosa lumbar acompañado de 
hematuria macroscópica y que en ocasiones llegan 
a ser causa de crisis hipertensiva (se ha informado 
que el infarto renal aparece hasta en dos 
terceras partes de estos enfermos). Las microembolias 
causarán hematuria microscópica, signo que 
debe buscarse en el sedimento urinario y que es 
de gran ayuda diagnóstica. 

Infarto esplénico 

Las embolias al bazo, pueden producir infartos 
esplénicos e incluso se han informado casos con ruptura 
del bazo. Clínicamente se manifiestan por la 
súbita aparición de dolor intenso en el hipocondrio 
izquierdo, que se acompaña de esplenomegalia 
dolorosa. La ruptura del bazo es causa de síndrome 
de abdomen agudo. La esplenomegalia puede reconocerse 
entre el 25 y 69 % de los casos y el infarto 
esplénico hasta en el 50 % de ellos. 

Embolias periféricas 

Las microembolias periféricas pueden ocasionar 
gangrena de alguno de los dedos de las manos o 
pies, de la punta de la nariz o del lóbulo de la 
oreja. Las macroembolias con oclusión de la arteria 
humeral o femoral causarán un síndrome agudo 
de insuficiencia arterial periférica. Las macroembolias 
se han encontrado con más frecuencia en 
las endocarditis causadas por hongos. 

Embolias coronarias 

La endocarditis bacteriana es una de las causas 
más frecuentes de infarto del miocardio por 
embolia, debe sospecharse siempre que aparece 
el cuadro clínico característico en un paciente 
cardiópata con fiebre prolongada. Se ha encontrado 
en el 40-60 % de los casos de autopsia. 

Embolias pulmonares 

En la endocarditis que ataca al corazón derecho 
(especialmente la válvula tricúspide) es casi obligada 
la presencia de embolias pulmonares sépticas 
que se manifiestan por dolor torácico, tos, hemoptisis 
y signos de insuficiencia respiratoria (infartos 
pulmonares), éstas no infrecuentemente culminan 
con la formación de abscesos pulmonares que pueden 
ser confundidos con neumonía de focos múltiples. 
En los pacientes con endocarditis debida a 
adicción a drogas intravenosas se ha hallado hasta 
en el 90 % de imágenes radiológicas de embolias 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

pulmonares sépticas cuando el S. aureus es el causante. 


3. Manifestaciones Inmunológicas 
La endocarditis infecciosa también se acompaña 
de alteraciones inmunológicas que se producen por 
reacción antígeno, anticuerpo con depósito de 
complejos inmunes en diversos territorios del organismo 
y que pueden manifestarse por alteraciones 
de las membranas celulares o vasculitis. 
En pacientes con endocarditis infecciosa se elevan 
anticuerpos bactericidas, aglutininas específicas, 
fijadores de complemento y crioaglutininas como respuesta 
a la infección; en estos pacientes se ha demostrado 
la fijación de la gammaglobulina en el 
sarcolema, en las miofibrillas, en el endotelio vascular, 
en la membrana basal del glomerulo, en los bordes 
valvulares y en las vegetaciones; asimismo se ha demostrado 
la circulación de complejos inmunes en el 
75 % de pacientes con endocarditis infecciosa. 

Riñon 

Prácticamente en todos los casos de endocarditis 
infecciosa existe afección renal; el síndrome urémico 
aparece entre el 10 y 33 % de los casos aun cuando 
sólo en el 5 % de ellos es causa de muerte. La llamada 
"glomerulonefritis focal embólica" es realmente 
una glomerulopatía por depósito de complejos inmunes 
en el parénquima renal. Clínicamente se 
caracteriza por síndrome nefrósico (anasarca, 
hipoalbuminuria, albuminuria, etc.) que se acompaña 
usualmente de insuficiencia renal progresiva. 
Usualmente la insuficiencia renal corre paralela al 
estado de la infección: si ésta progresa, la falla renal 
empeora; por el contrario, la mejoría de la función 
renal es un signo de buena respuesta del proceso 
infeccioso al tratamiento. El absceso renal 
puede aparecer como complicación de la endocarditis 
por Staphylococcus aureus. 

Vasculitis en la piel y mucosa 

Se manifiestan por hemorragias petequiales que 
ocurren hasta en el 30 % de los pacientes con endocarditis 
de larga evolución en conjuntivas oculares, 
paladar, mucosa oral y diseminadas en la piel, 
especialmente en región de tobillos y codos, así 
como también las hemorragias en "astilla" que se 
hacen evidentes en los lechos subungueales, aparecen 
en el 10 al 28 % de los casos. 

Manifestaciones oculares 
Las manchas de Roth clásicamente son las manifestaciones 
oftalmológicas de la endocarditis infeccio


4 


CARDIOLOGÍA 

sa y son hemorragias ovoideas con centro blanco, 
usualmente cercanas a la papila. También puede 
ocurrir embolia a la arteria central de la retina, lo 
cual es causa de amaurosis de aparición súbita. 

Manchas de Jenaway 

Son lesiones indoloras hemorrágicas, eritematosas 
nodulares que aparecen en las palmas de las manos 
o en las plantas de los pies y que tienen una 
marcada tendencia a la ulceración. Se han atribuido 
a embolias sépticas en la piel. Aparecen en el 
10 al 25 % de los casos, especialmente en los casos 
de endocarditis aguda. 

Nodulos de Osler 

Son formaciones nodulares dolorosas que aparecen 
en los pulpejos de los dedos de las manos y los 
pies en el curso de la endocarditis. Pueden durar 
hasta cinco días y no evolucionan hacia necrosis. 

Manifestaciones articulares 

Es común (hasta en el 50 % de los casos) la presencia 
de artralgias, mialgias y en ocasiones intenso 
dolor lumbar o sacro de semiología imprecisa que 
se debe a depósito de complejos inmunes en la 
membrana sinovial. 

Hipocratismo digital pálido 

Este signo aparece en el 10 al 20 % de pacientes 
con endocarditis de larga evolución y su patogenia 
no es conocida. 

Por otro lado, la endocarditis infecciosa aguda, 
contrariamente a la subaguda, tiene un inicio brusco 
en un paciente que previamente estaba en buenas 
condiciones y rápidamente evoluciona con grandes 
elevaciones térmicas (39 a 41 °C) a un grave 
cuadro séptico; usualmente no hay evidencia en 
los estadios tempranos de enfermedad valvular o 
disfunción protésica, pero rápidamente evoluciona 
a la destrucción valvular con aparición de nuevos 
soplos cardiacos, embolias sépticas a cerebro, 
pulmón, riñon y periféricos, así como manifestaciones 
purpúricas en piel y mucosas. 

4. Manifestaciones producidas por la destrucción 
valvular 
Válvula aórtica 

La aorta bivalva y la estenosis aórtica valvular congénita 
son los principales factores predisponentes 
para un injerto infeccioso en la válvula aórtica. La 
valvulopatía aórtica de etiología reumática también 
puede ser terreno que favorezca la infección valvu


lar. Aparece en el 8 % de los pacientes con endocarditis 
infecciosa por abuso de drogas intravenosas. 

La endocarditis localizada a la válvula aórtica 
debe sospecharse clínicamente cuando en un paciente 
con fiebre de evolución subaguda aparece: 

a)Aparición de un soplo diastólico aórtico que 
no se había auscultado antes, en un paciente 
portador de aorta bivalva. 
b) Intensificación franca de un soplo diastólico 
aórtico, previamente presente. 
c) Un soplo diastólico aórtico de timbre musical, 
que sugiere perforación o ruptura 
valvular. 
d)Un soplo diastólico de alta frecuencia de tipo 
piante ("canto de gaviota") que también sugiere 
perforación de alguna de las valvas 
aórticas. 
e)Soplo aórtico rudo, que se acompaña de 
frémito diastólico (lo cual es excepcional 
en los soplos de insuficiencia aórtica) que 
sugiere ruptura del aparato valvular con 
paso libre de sangre hacia el ventrículo 
izquierdo. 
f) Aparición de soplo de Cole-Cecil (soplo diastólico 
aórtico que se ausculta en el ápex y 
no en el borde paraesternal izquierdo), sugiere 
insuficiencia aórtica aguda por ruptura 
valvular. 
g)Aun cuando no es frecuente, puede aparecer 
un soplo sistólico producido por la obstrucción 
que las vegetaciones valvulares imponen 
a la salida del flujo a nivel de la válvula 
aórtica (especialmente en endocarditis por 
hongos). 
h) El injerto bacteriano en la válvula aórtica (especialmente 
en la aorta bicúspide), puede 
llegar a perforar un seno de Valsalva hacia 
las cavidades derechas del corazón (aurícula 
o ventrículo), lo cual provoca un cortocircuito 
arteriovenoso con hiperflujo pulmonar 
y sobrecarga diastólica del ventrículo izquierdo. 
Cuando este cortocircuito es muy importante 
puede conducir rápidamente a la 
insuficiencia cardiaca, mientras que cuando 
es pequeño, generalmente es bien tolerado 
e incluso el corazón mantiene su tamaño 
normal o aparece sólo discreta cardiomegalia. 
La comunicación aorto-cavidades derechas 
(aurícula o ventrículo) se manifiesta por 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

la aparición de un soplo continuo que cala 
consecutiva formación de abscesos (figuracterísticamente 
tiene epicentro bajo, a niras 
3 y 4) que se traducen clínicamente por 
vel del 4o. o 5o. espacio intercostal izquierla 
aparición de bloqueo AV de primer grado, 
junto al borde esternal (figura 2). Esta do, bloqueo de rama izquierda o bloqueo 
complicación es la que puede extender la 

AV completo, así como por la aparición de 

infección hacia el septum interventricuiar con 

pericarditis purulenta. 

C-2-9 

I 

w>m8 

' ; 1 •» fr I 

11' 

« . CONTINUO 

i 

FIGURA 2 Ruptura del seno de Valsalva a la aurícula derecha por endocarditis 
bacteriana. Fonocardiograma. Obsérvese el intenso soplo continuo que se regisra a 
nivel del quinto espacio intercostal izquierdo por fuera de la línea paraesternal (C-2-5) 

li VT 
FIGURA 3 Corte anatómico de una vegetación aórtica que perfora su pared y produce una 
comunicación aorta-aurícula derecha. (Ao = aorta, AD = aurícula derecha, VI = ventrículo 
izquerdo, VD = ventrículo derecho, VT = válvula tricúspide). (Tomado con autorización de Kissio 
y col., HERZ 1983; 82: 271-279) 

4 
4 
625 


CARDIOLOGÍA 

Al VSM 

FIGURA 4 Ecocardiograma del paciente cuya pieza anatómica se muestra 
en la Figura 3. A: Eje corto a nivel de la válvula aórtica en donde 
se visualizan las vegetaciones. B: AD = aurícula derecha, Al = aurícula 
izquierda, C: En un corte ligeramente por debajo de A se visualiza 
la enorme vegetación fungoide que se localiza en ambos ventrículos 
a través de la perforación del septum de salida. D: VD = ventrículo 
derecho, SIV = septum interventricuiar, V = vegetación, VSM = valva 
septal mitral. (Tomado con autorización de Kissio y col., HERZ 1983; 
82: 271-279) 

i) La destrucción de la válvula aórtica puede 
dar lugar a una insuficiencia valvular muy 
grave que condicione la insuficiencia cardiaca 
progresiva. 
j) La ruptura o perforación de una de las valvas 
puede dar lugar a la insuficiencia aórtica 
aguda (figura 5), cuadro de extrema gravedad 
que rápidamente lleva al paciente al 
edema pulmonar (figura 6) y a la muerte si 
no se trata con rapidez mediante cambio 
valvular aórtico. 
Válvula mitral 

Los factores predisponentes más importantes 
para el injerto infeccioso en la válvula mitral 
son la doble lesión mitral de etiología reumáti


ca y el prolapso de la válvula mitral. Cuando el 
prolapso se acompaña de insuficiencia mitral 
es particularmente susceptible al injerto infeccioso 
(constituye del 22 al 29 % de los casos 
con endocarditis) y finalmente, el 24 % de los 
pacientes drogadictos con endocarditis tienen 
afectada la válvula mitral. 

Clínicamente la aparición de un soplo de insuficiencia 
mitral o la intensificación del .nismo en el 
curso de un padecimiento febril sin etiología aparente 
debe de sugerir la localización mitral de una 
endocarditis infecciosa. 

La destrucción de la válvula mitral puede dar 
lugar a insuficiencia cardiaca congestiva o a edema 
agudo pulmonar, si se presenta ruptura de 
una cuerda tendinosa de primer orden o un 
músculo papilar. 


ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

FIGURA 5 Insuficiencia aórtica aguda secundaria a ruptura valvular por endocarditis 
infecciosa. Se puede ver la dilalación del ventrículo izquierdo (vi) con hipomovilidad del 
septum (siv) y de la pared posterior (pp) debido a la falla ventricular por la sobrecarga 
diastólica aguda. La válvula mitral muestra su apertura inicial normal (d-e); pero característicamente 
se aprecia un cierre anticipado (c') a la mitad de la diástole, la cual traduce 
la extrema elevación de la presión intraventricular por la sobrecarga volumétrica. La 
precocidad del cierre valvular se apreciará mejor si se observa el tiempo normal del 
cierre mitral (c) 

FIGURA 6 Insuficiencia aórtica aguda. La radiografía P. A. de tórax 
muestra una importante cardiomegalia y gran congestión pulmonar 
debidas a la grave insuficiencia cardiaca causada por la ruptura 
valvular aórtica 

4 


CARDIOLOGÍA 

Válvula tricúspide 

La endocarditis de la válvula tricúspide tiene como 
factores predisponentes más importantes las inyecciones 
endovenosas en adictos a heroína, la 
introducción séptica de catéteres venosos, en ellos 
la endocarditis tricúspide constituye el 78 % y el 
Staphylococcus aureus el germen mas frecuente, 
mas aún si se ha encontrado que este infecta preferentemente 
válvulas sanas, la comunicación interventricuiar 
chica, la presencia de catéteres de 
marcapasos endocárdico en pacientes con 
inmunodepresión (por drogas o por padecimientos 
mieloproliferativos malignos) y el antecedente 
de aborto séptico. 

El signo pivote es la aparición de un soplo de 
insuficiencia tricuspídea, frecuentemente acompañado 
por frémito y con carácter musical que acompaña 
a infartos pulmonares sépticos y/o abscesos 
pulmonares; sin embargo, en el 50 % de los pacientes 
los soplos de insuficiencia tricuspídea no 
aparece en la fase inicial del padecimiento y es 
sólo hasta la evolución posterior en que se reconoce 
esta manifestación; asimismo la insuficiencia 
cardiaca derecha grave tampoco es frecuente. 

Prótesis valvulares 

Las prótesis valvulares son especialmente susceptibles 
a infectarse, causando un tipo de endocarditis 
infecciosa generalmente grave o de peor pronóstico 
al observado en las válvulas nativas. Ellas pueden 
infectarse tempranamente después de su implante 
(dentro de los primeros 60 días) siendo el 
Staphylococcus aureus el principal germen 
infectante. Los factores predisponentes que se han 
observado con mayor frecuencia en este tipo de 
endocarditis son la presencia de heridas torácicas 
infectadas, cambio valvular en un paciente que 
padece endocarditis y catéteres vesicales. Sin embargo, 
como fuentes potenciales de diseminación 
infecciosa se han encontrado la contaminación de 
la sangre, el oxigenador o la bomba de circulación 
extracorpórea, tiempo prolongado de circulación 
extracorpórea, contaminación directa con las manos, 
instrumental o aire de la sala de operaciones. 
Cuando la endocarditis protésica aparece tardíamente 
(después de 60 días de la implantación), los 
factores predisponentes son los previamente descritos 
para la endocarditis infecciosa. Se ha calculado 
que el 1 al 4 % de las prótesis se infectan 
temprana o tardíamente después de implantadas. 
Al parecer, las prótesis aórticas son más susceptibles 
de infectarse que las mitrales y algunos autores 
han sugerido que los reemplazos múltiples tie


nen mayor riesgo de endocarditis. En estos casos 
se ha encontrado como signo de mal pronóstico, 
algún germen que no sea Streptocoecus viridans, 
la aparición temprana de la endocarditis, la aparición 
de embolias sistémicas, de insuficiencia cardiaca 
o la mala respuesta al tratamiento médico. 

Cuando en un paciente que es portador de una 
prótesis valvular aparece fiebre sin causa aparente, y 
con duración de dos semanas o más, la posibilidad 
de un injerto infeccioso en la prótesis es muy alta. 
Se debe sospechar clínicamente cuando además: 

a)Aparece un soplo diastólico por disfunción 
de la prótesis en posición aórtica. 
b) Aparece un soplo sistólico por disfunción de 
la prótesis en posición mitral. 
5. Endocarditis infecciosa en cardiopatías 
congénitas 
Algunas malformaciones congénitas, tales como la 
comunicación interventricuiar, la persistencia del 
conducto arterioso y la coartación aórtica, pueden 
ser asiento de infecciones endocárdicas o 
endoarteriales. El 75 % de los niños con endocarditis 
sufre de una cardiopatía congénita, y en el 
30% aparece después de cirugía cardiaca. 

Dentro de las cardiopatías congénitas cianógenas 
se ha encontrado que la tetralogía de Fallot 
(especialmente en el estadio posoperatorio de 
fístulas sistemicopulmonares) y la trasposición de 
los grandes vasos son los padecimientos que mayormente 
se complican con este padecimiento. Con 
menor frecuencia se ha encontrado que la 
valvulopatía reumática es asiento de injertos infecciosos 
en niños. En ellos se han reconocido como 
factores predisponentes en forma preponderante 
la cirugía y el cateterismo cardiaco; sin embargo, 
la otitis media, la meningitis, la osteomielitis o las 
quemaduras se han encontrado también como fuentes 
originales del proceso bactarémico y cuando la 
endocarditis aparece en corazones previamente sanos, 
se ha encontrado a los catéteres venosos como 
factor predisponente más importante. Cabe mencionar 
que la endocarditis que aparece en niños 
menores de 10 años es particularmente grave y se 
acompaña de alta mortalidad, especialmente cuando 
los niños son menores de dos años, ya que en 
ellos el pronóstico es malo y la endocarditis infecciosa 
generalmente toma un curso agudo. 

6. Endocarditis infecciosa sin soplos cardiacos 
La implantación de un proceso infeccioso en un 
trombo mural del ventrículo izquierdo consecuti

vo a un infarto del miocardio puede producir un 
cuadro florido de endocarditis infecciosa subaguda 
sin que en la exploración física se ausculten soplos 
en el área precordial, hecho que usualmente desorienta 
el diagnóstico clínico y por lo tanto el tratamiento 
del proceso. 

DIAGNÓSTICO 

Consideraciones generales 

El factor más importante para llegar al diagnóstico 
correcto es sospecharlo. El conocimiento de los 
factores predisponentes, del comportamiento clínico 
del proceso y de sus complicaciones, ofrecen 
al clínico una base muy sólida para que busque 
intencionalmente la confirmación diagnóstica y se 
establezca un tratamiento apropiado y oportuno. 
Por lo tanto, los signos clínicos se constituyen en 
uno de los pilares más importantes para el diagnóstico, 
así, es fundamental la búsqueda de la esplenomegalia, 
las manchas de Roth, las hemorragias 
en "astillas", los nodulos de Osler y las manchas 
de lenaway en aquellos pacientes que tienen fiebre 
cuyo origen no es evidente además de un factor 
que los predispone a padecer de un injerto infeccioso 
en el corazón o grandes vasos. 

Signos mayores (confirmatorios) 

Hemocultivo 

La importancia del hemocultivo es capital para el 
diagnóstico de endocarditis infecciosa, ya que ante 
un cuadro clínico sugestivo, la positividad del 
hemocultivo tendrá un valor confirmatorio para el 
diagnóstico. Sin embargo, esta interpretación deberá 
siempre estar supeditada al cuadro clínico, ya 
que un hemocultivo positivo sin manifestaciones 
ni factores predisponentes de endocarditis infecciosa 
puede ser consecuencia de una bacteremia 
transitoria (extracción dentaria) o sostenida (salmonelosis, 
brucelosis), o bien, de una septicemia sin 
que la endocarditis infecciosa sea la responsable. 

Por otro lado, el hemocultivo también tiene importancia 
primordial debido a que nos permitirá 
seleccionar el antibiótico específico dependiendo del 
germen agresor, y por último, podremos conocer el 
pronóstico del cuadro al conocer el tipo de germen. 
Como se mencionó, la endocarditis debida a 
Staphylococcus aureus, hongos, enterococos, 
Neisseria o Salmonella tienen una evolución maligna, 
mientras que, por otro lado, cuando el proceso 
se debe a Staphylococcus epidermidis o a 
Streptocoecus viridans el pronóstico no es tan grave. 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

En la endocarditis aguda la bacteremia es intensa, 
por lo que la posibilidad de obtener un 
hemocultivo positivo es muy elevada, cosa que no 
ocurre en la endocarditis subaguda o en la causada 
por hongos en las que la bacteremia es de baja 
intensidad o aparece en forma intermitente, por lo 
que en estos casos se requiere de la toma de hemocultivos 
seriados. 

Como puede inferirse de lo anteriormente mencionado, 
el hemocultivo se constituye en uno de 
los pilares sobre los cuales se apoya el diagnóstico, 
pronóstico y tratamiento de la endocarditis infecciosa, 
por lo que cuando se plantea esta posibilidad 
diagnóstica se procura a toda costa obtener la 
documentación microbiológica que orientará racionalmente 
al tratamiento. El diagnóstico se asegura 
cuando se obtienen 2 hemocultivos positivos 
para el mismo germen con 12 hrs. de diferencia. 

Para obtener un hemocultivo en óptimas condiciones 
deben seguirse los lincamientos que se 
anotan a continuación: 

1. Estricta asepsia y antisepsia en la venopunción, 
obtención de la sangre y su transporte. 
2. Siembra e incubación de la sangre en medios 
aerobios, anaerobios y microaerofílicos. 
3. Se deberán tomar como mínimo tres 
hemocultivos en diferentes sitios de venopunción. 
El germen aislado deberá ser el 
mismo en los diferentes cultivos. 
4. Los hemocultivos deberán tomarse al inicio 
del proceso febril (fase de calofrío) o en su 
curso temprano, ya que la bacteremia es más 
intensa antes del inicio de la fiebre y pocos 
minutos después. 
5. En el adulto, deberá tomarse una cantidad 
de sangre de 10, 20 y 30 mi para la siembra 
del hemocultivo que asegure un inoculo 
adecuado, ello es especialmente importante 
en bacteremias de baja magnitud. 
6. Se deberán examinar diariamente los hemocultivos 
durante una semana para vigilar la 
presencia de turbidez, hemolisis, producción 
de gas, formación de colonias y sólo se interpretarán 
como negativos hasta 3 ó 4 semanas 
después de la inoculación, ya que algunos 
gérmenes requieren para su crecimiento un 
periodo más prolongado de incubación. 
En presencia de endocarditis infecciosa, un 
hemocultivo puede ser negativo cuando el pacien



CARDIOLOGÍA 

te ha recibido antibióticos dentro de las dos últimas 
semanas previas a la toma de la muestra, cuando 
la siembra se hace con una cantidad insuficiente 
de sangre, (menos de 10 mil, cuando la 
bacteremia es de bajo grado, técnicas 
microbiológicas inadecuadas para investigar el crecimiento 
lento u otras que tienen requerimientos 
especiales para su crecimiento (hongos, Legionella. 
grupo HACEK (Haemophilus -Actinobacillus -
Cardiobacterium -Eikenella -Kingella), virus, 
Chlamydias o Rickettsias). 

Finalmente, cuando por lo menos en dos 
hemocultivos se aisla el mismo germen, se puede 
considerar como el causante de la endocarditis. La 
endocarditis puede tener origen polimicrobiano en 
forma excepcional, por lo que cuando se aislan 
diferentes gérmenes debe pensarse primeramente 
en contaminación. 

Ecocardiograma 

La ecocardiografía es capaz de demostrar la presencia 
de lesiones vegetantes en el 60 a 70 % de 
pacientes con endocarditis infecciosa. En efecto, 
el estudio ultrasónico permite el diagnóstico del 
padecimiento in vivo. El ecocardiograma modo M 
puede descubrir las vegetaciones mediante la presencia 
de ecos densos y oscilantes con el ciclo cardíaco 
a nivel de las válvulas cardiacas (figuras 7 y 
8). El ecocardiograma bidimensional puede con 
mayor precisión conocer el tamaño forma e implantación 
de las lesiones vegetantes (figuras 9 y 

10) las cuales se manifiestan mediante masas que 
se mueven hacia adentro y afuera de los orificios 
valvulares en sístole y diástole. Por otro lado, este 
estudio puede descubrir la presencia de trombos 
murales endocardio» en donde se ha injertado un 
proceso séptico o vegetaciones sésil es en prótesis 
valvulares. 
Es importante enfatizar que el ecocardiograma 
modo M puede evidenciar la insuficiencia aórtica 
aguda que es una complicación potencial del injerto 
infeccioso, mediante la demostración del cierre 
precoz de la mitral (figura 5) diagnóstico que a 
menudo es muy difícil en clínica. 

El estudio ecocardiográfico (especialmente el 
bidimensional) puede demostrar otras complicaciones 
de la endocarditis infecciosa como la insuficiencia 
mitral aguda por ruptura de cuerdas tendinosas 
o músculo papilar (ver capítulo de 
VALVULOPATÍAS) con comunicación aorta-cavidades 
derechas o la formación de abscesos endocardio» 
(figuras 3 y 4). También el ecocardiograma puede 
demostrar la presencia de vegetaciones en varias 

FIGURA 7 Vegetaciones en la válvula mitral. ARRIBA: 
El ecocardiograma modo M enseña una vegetación 
valvular que distorsiona el ecocardiograma 
mitral en sístole (flechas). ABAJO: El ecocardiograma 
2-D muestra la misma vegetación (flechas) injertada 
en la valva anterior (eje largo paraesternal) 

válvulas del corazón (figura 11). A pesar de que, 
sin duda, el ecocardiograma se constituye en el 
mejor método no invasivo para el diagnóstico de 
endocarditis infecciosa, cuando se realiza por vía 
transtorácica puede tener limitaciones importantes 
como lo son: mala ventana acústica y la presencia 
de material sintético muchas veces metálico 
que dificulta importantemente la visualización 
de las vegetaciones, tal y como acontece con las 
prótesis valvulares. 

En épocas recientes surgió el ecocardiograma 
transesofágico que puede salvar estos inconvenien


L 


ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

FIGURA 8 Endocarditis 
injertada en la 
válvula aórtica. Ecocardiograma. 
Se registra 
la válvula 
aórtica (Ao) que en 
sístole muestra una 
apertura normal, 
pero en diástole el 
espacio se llena de 
ecos densos producidos 
por la existencia 
de vegetaciones (veg) 

tes la mayoría de las veces. En efecto, se ha demostrado 
que pose una sensibilidad definitivamente 
más alta (entre el 95 y 100 %) lo mismo que su 
especificidad (98 %) para el diagnóstico de vegetaciones 
valvulares especialmente en presencia de 
prótesis, en donde el ecocardiograma transtorácico 
apenas alcanza una sensibilidad del 20 al 30 % 
para dicho fin. 

FIGURA 9 Vegetación implantada en la 
válvula aórtica. El ecocardiograma bidimensional 
(eje largo del ventrículo 
izquierdo) demuestra una vegetación 
(veg) que se puede ver injertada en la 
válvula aórtica protruyendo en la cámara 
de salida del ventrículo izquierdo; hay 
un derrame pericárdico (dp) posterior 

Otra gran ventaja que tiene la ecocardiografía 
transesofágica es el diagnóstico de absceso perianular 
que aparece en el 20 al 30 % de los casos, 
el cual puede ser visualizado en el 87 % de ellos y 
sólo en el 28 % por vía transtorácica. 

A pesar de la alta confiabilidad del método para 
el diagnóstico de endocarditis, los hallazgos ecocardiográficos 
deben acompañarse de imágenes su



CARDIOLOGÍA 

FIGURA 10 Ecocardiograma bidimensional. 
Mediante aproximación paraesternal el eje 
largo del ventrículo derecho (vd) se muestra 
la presencia de una vegetación (veg) en 
la valva anterior de la tricúspide. Nótese la 
dilatación de la aurícula derecha (ad). La 
valva septal se observa normal 

y 

••1, 

FIGURA 11 Endocarditis infecciosa plurivalvular. El corte subcostal enseña la presencia de grandes vegetaciones 
(veg), en las válvulas tricúspide, mitral y aórtica (señaladas con flechas) 

gestivas de vegetaciones en ausencia de cuadro 
clínico de endocarditis porque puede traducir la 
presencia de vegetaciones cicatrizadas, trombos, 
tumor benigno (papilomas) y no necesariamente 
una infección endocárdica activa. 

Si el cuadro clínico es sugestivo de endocarditis 
infecciosa y el ecocardiograma transtorácico lo confirma, 
el diagnóstico se habrá establecido. 

Sin embargo, si la sospecha clínica es alta y el 
estudio transtorácico no lo confirma, está indicado 
realizar un ecocardiograma transesofágico, esto es 
especialmente cierto si el paciente tiene prótesis valvulares. 


Por otro lado, si el diagnóstico ya se ha confirmado 
y por cualquier manifestación se sospecha 
extensión perivalvular del proceso inleccioso 
(fiebre persistente, bloqueo AV o insuficiencia 
valvular) y el ecocardiograma transtorácico no 
demuestra la causa, el estudio transesofágico estará 
indicado. 

«1~ 

Finalmente, cuando se desea conocer la evolución 
del tamaño de las vegetaciones que se constituyen 
en un signo indirecto de la evolución del 
padecimiento, también puede realizarse un estudio 
transesofágico seriado para este fin. 

Hallazgo anatómico (figura 1) 
La visualización directa de las verrugas en el endocardio 
valvular, en la prótesis o en el defecto 
congénito durante el procedimiento quirúrgico o 
en la necropsia, es la otra forma de confirmar una 
endocarditis infecciosa; más todavía cuando de 
ellas se puede cultivar el germen causante de la 
endocarditis. 

Signos menores 

Secundarios al proceso infeccioso 

1. Anemia normocítica normocrómica (70 a 90 %). 
2. Aumento cte la sedirm-nücicflgl^ 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

3. Leucocitosis con neutrofilia 120 -30 %). 
4. Proteína C reactiva positiva. 
5. Hiperglobulinemia (20-30 %) . 
6. Proteinuria (50-60 %) . 
7. Presencia de histiocitos en la sangre periférica 
(20-30 %) . Se obtiene una gota de sangre por 
punción del lóbulo de la oreja. 
8. Bacterias intraleucocitarias (60 %! en pacientes 
con endocarditis; pueden reconocerse bacterias 
dentro de los polimorfonucleares o en 
histiocitos, signo especialmente útil cuando el 
hemocultivo es negativo. 
Secundarios a microembolias 

1. Eritrocituria (microinfartos renales) (30-50 %) . 
2. Demostración gammagráfica de esplenomegalia 
con defectos de llenado o sin éstos (infartos 
espíen icos). 
Secundarias a procesos inmunológicos 

1. Glomerulonefritis focal embólica (albuminuria, 
uremia, hipoalbuminemia, hipocompiernentemia). 
2. Presencia de crioglobulinas en sangre periférica 
(20-95 %). 
3. Factor reumatoide positivo (5-50 %) en endocarditis 
con duración de más de 6 semanas. 
4. Complejos inmunes circulantes 65-100 %) . 
5. Hipocomplementemias (5-40 %) ocurre en el 
90 % de pacientes que además presentan 
glomerulonefritis difusa y en el 60 % de los que 
tienen glomerulonefritis focal. 
CRITERIOS DE DUKE 

Conceptos y definiciones utilizados en los Criterios 
de Duke 

DIAGNÓSTICO DEFINITIVO 

I. Criterio patológico 
1)Microorganismo demostrado por hemocultivo, 
vegetaciones, o en absceso ¡ntracardiaco. 
2)Lesiones patológicas: vegetaciones o absceso 
intracardiaco. 
II. Criterios clínicos 
A)Mayores: 
1) Hemocultivo positivo y/o hemocultivo 
persistentemente positivo. 
2) Ecocardiograma diagnóstico: 
a)Vegetaciones. 
b) Absceso. 
c)Regurgitación valvular. 
d)Dehisencia de prótesis valvular. 
B)Menores: 
1)Factores presdis|x>nentes para endocarditis. 
2) Fiebre no explicada > 38 °C. 
3)Fenómenos vasculares: 
a) Embolias mayores. 
b) Infartos pulmonares sépticos. 
c) Aneurismas micóticos. 
d)Hemorragias conjuntivales. 
e) Manchas de laneway. 
4) Fenómenos inmunológicos: 
a) Glomerulonefritis. 
b) Nodulos de Osler. 
c) Manchas de Roth. 
d)Factor reumatoide. 
5) Evidencia microbiológica: 
a) Hemocultivo positivo sin otros criterios 
mayores. 
6 ) Ecocardiograma positivo sin otros criterios 
mayores. 
En 1994 se publicaron los criterios de Duke para 
el diagnóstico de Endocarditis infecciosa, los cuales 
han demostrado su utilidad a juzgar por estudios 
posteriores en los que se ha encontrado una muy 
alta sensibilidad y especificidad para el diagnóstico. 

Criterios de Duke para el diagnóstico de Endocarditis 
infecciosa 

Def7n/f/Vo 

1. Criterio patológico. 
2. Criterio clínico: 
a¡ Z criterios mayores. 

b)1 criterio mayor y 3 menores 
c) Cinco criterios menores 
Posible 

Signos sugestivos de endocarditis que no son definitivos 
pero que no descartan en diagnóstico. 

4*» 


CARDIOLOGÍA 

Descartado 

• Diagnóstico seguro de otro proceso que explica 
el cuadro clínico. 
• Desaparición del cuadro clínico con terapia 
antibiótica en menos de cuatro días. 
• Sin evidencia de evidencia anatomopatológica 
en autopsia o cirugía después de tratamiento 
antibiótico por 4 días. 
TRATAMIENTO 

El objetivo del tratamiento de la endocarditis infecciosa 
será la erradicación completa del microorganismo 
infectante. Para el tratamiento de este 
padecimiento deben tenerse en cuenta los siguientes 
aspectos: 

1. Se deberán utilizar los antibióticos con acción 
bactericida. Se considera como bactericida 
a un antibiótico que es capaz de inhibir 
el crecimiento de un germen con una 
dilución mínima durante 24 horas (la mínima 
concentración requerida para inhibir su 
crecimiento es igual a la concentración que 
reduce en el 99.9 % el número de bacterias 
de 24 horas) ya que los que sólo tienen acción 
bacteriostática inhiben el crecimiento 
de los microorganismos y permiten que los 
leucocitos los destruyan. Sin embargo, los 
leucocitos no son capaces de penetrar en el 
interior de las vegetaciones; ello permite la 
sobrevida de los gérmenes a pesar del tratamiento; 
así, cuando se interrumpe la medicación 
bacteriostática, las colonias de microorganismos 
se multiplican nuevamente y 
recidiva la enfermedad. Se considera a un 
antibiótico como bacteriostático cuando hay 
una diferencia de 16 diluciones o más entre 
la concentración mínima para inhibir el crecimiento 
in vitro y la mínima concentración 
para disminuir el número de bacterias en el 
99.9% en 24 horas. 
2. La dosis de antibióticos debe ser suficientemente 
elevada para destruir el germen causante 
(alrededor de 4 veces más alta de la 
dosis que tiene acción bactericida in vitro) y 
administrarse por tiempo prolongado ya que 
los tratamientos cortos dan lugar a recaídas. 
3. El antibiótico deberá tener la propiedad de 
penetrar en la fibrina, ya que las colonias de 
gérmenes se albergan en lo más profundo de 
las vegetaciones, por lo que el bactericida 
deberá alcanzarlos precisamente en ese sitio. 
Esta acción hace a la penicilina un medicamento 
de gran utilidad en este padecimiento, 
ya que además de su acción bactericida 
tiene la propiedad de penetrar en la fibrina. 

4. Siempre que sea posible, se debe administrar 
el antibiótico específico para el germen 
causal obtenido en el hemocultivo por el 
tiempo necesario para lograr la curación. En 
los Cuadros 2 a 7 se sintetiza el tratamiento 
de elección para endocarditis por los gérmenes 
más frecuentes. La mortalidad de la 
endocarditis infecciosa sin diagnóstico m¡crobiológico 
es doble que cuando se conoce 
el agente causal. 
5. En la mayoría de los casos es conveniente 
combinar dos antibióticos: 
a) Para cubrir empíricamente un amplio espectro. 
b)En la necesidad de incrementar la actividad 
bactericida de los antibióticos, especialmente 
en ciertos microorganismos 
(enterococos, estreptococos resistentes, 
bacilos gramnegativos). 
c) En infección por múltiples patógenos. 
Endocarditis con hemocultivo negativo 
Con el avance de las técnicas microbiológicas para 
el reconocimiento de gérmenes comunes o de los 
otros reconocidos como poco frecuentes, en la 
actualidad es raro que en presencia de una bacteremia 
el hemocultivo resulte negativo; la endocarditis 
con hemocultivo negativo se presenta en el 

2.5al 64 %. En endocarditis injertadas en el corazón 
derecho o en pacientes en los que tienen prótesis 
valvulares, puede resultar negativo el 
hemocultivo;en el primer caso, porque los gérmenes 
no pasan a la circulación sistémica hasta después 
de haber producido un infarto pulmonar, 
mientras que en el segundo por recibir tratamiento 
antibiótico previo. La endocarditis injertada en prótesis 
cardiacas también tiene una mayor frecuencia 
de cultivo negativo. Vale la pena enfatizar que 
se han encontrado gérmenes que pueden no crecer 
o hacerlo muy lentamente en los cultivos de 
sangre, lo cual puede dificultar mucho el diagnóstico 
y el manejo de la endocarditis infecciosa. Entre 
estos gérmenes se encuentran los del grupo 
HACEK, Clostridium, Legionella, Brucella, Neisseria, 
Chlamydia, Mycoplasma y otros. 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

Cuando los hemocultivos seriados resultan negativos, 
los esquemas terapéuticos empleados son 
puramente empíricos y deben ser elegidos con base 
en la epidemiología (cuadro 81 tratando de cubrir 
los microorganismos más resistentes, resección quirúrgica 
del material infectado permitirá llevasr a 
cabo el cultivo del material proveniente de la válvula 
extirpada podrá dar luz acerca del tratamiento 
antibiótico a seguir, el cual se deberá continuar 
por 4 a 6 semanas (cuadro 5) más. 

En el caso del grupo HACEK se ha encontrado 
que prácticamente todos son altamente susceptibles 
a cefalosporinas de tercera generación tales 
como la ceftriaxona y la cefotaxina, los cuales deben 
administrarse a razón de 2 gm diarios IV de la 
primera y 12 gm c/24 hrs por vía IV de la segunda 
durante cuatro semanas para válvulas nativas y seis 
semanas para válvulas protésicas. La endocarditis 
infecciosa por esta variedad de gérmenes, frecuentemente, 
terminan con tratamiento quirúrgico. 

Indicaciones para tratamiento quirúrgico 

a) La aparición de insuficiencia cardiaca consecutiva 
a una sobrecarga hemodinámica por 
destrucción valvular es la razón más frecuente 
para indicar tratamiento quirúrgico en endocarditis 
infecciosa (60 a 90 %); aproximadamente 
el 80 % de los casos en los que aparece 
insuficiencia aórtica en el curso de un cuadro 
de endocarditis se hace presente la insuficiencia 
cardiaca. En ellas, la presencia de cierre 
precoz de la válvula mitral (figura 5) en el ecocardiograma 
es indicación quirúrgica. La mortalidad 
del paciente con insuficiencia cardiaca 
que complica la endocarditis es de 61 % con 
sólo tratamiento médico; si éste se combina 
con tratamiento quirúrgico, la mortalidad se 
reduce a 20 %. 
b) La existencia de abscesos, fístulas o aneurisma 
del seno de Valsalva (figura 4). Se ha encontrado 
que estas complicaciones aparecen 
entre el 12 y 43 % de los pacientes que llegan 
a cirugía. Estas son complicaciones que tienen 
una mortalidad de 100 % si sólo se le da 
tratamiento médico, por lo que se constituyen 
en una indicación precisa para tratamiento 
quirúrgico. 
c) Cuando después de 7 a 10 días de tratamiento 
médico el paciente persiste con bacteremia, se 
debe indicar además tratamiento quirúrgico. En 
este caso la mortalidad con tratamiento médico 
es del 90 % y con el tratamiento combinado 
(médico-quirúrgico) se reduce a tan sólo el 13 %. 

d) Endocarditis por hongos. Cuando se comprueba 
que estos microoganismos son los causantes 
de endocarditis, hay indicación absoluta de tratamiento 
quirúrgico ya que el pronóstico es universalmente 
fatal cuando sólo se ofrece tratamiento 
médico al paciente (Cuadro 1). La 
infección por Pseudomona, E. coli, Salmonella, 
Proteos, Mirabilis y Klebsiella también deben 
recibir tratamiento quirúrgico y médico simultáneamente. 
La infección porSerrada ha sido 
hallada con mayor frecuencia en la endocarditis 
que se presenta en los drogadictos por 
fármacos intravenosos y debe tratarse igual que 
la endocarditis por Pseudomona (Cuadro 3!. 
e) Endocarditis en prótesis (Cuadro 6). Del 1 al 
4 % de las prótesis llegan infectadas en algún 
momento desde que fueron implantadas. El tratamiento 
quirúrgico en estos casos está indicado 
especialmente cuando la prótesis se encuentra 
inestable con insuficiencia valvular 
moderada o mayor y persiste la fiebre a pesar 
del tratamiento médico (bacteremia persistente), 
cuando hay fenómenos embólicos a pesar 
del tratamiento médico, cuando se presenta insuficiencia 
cardiaca y cuando se demuestra un 
hongo como agente etiológico. La mortalidad 
de la endocarditis en prótesis es del 40 %. 
f) La ruptura valvular aórtica o del aparato mitral 
que provoca insuficiencia valvular aguda (figuras 
5 y 6) tiene indicación quirúrgica. 
g) La aparición de bloqueo AV o bloqueo de rama 
izquierda en el curso de un cuadro de endocarditis 
infecciosa traduce la extensión del proceso 
infeccioso hacia el nodo AV y al septum 
ventricular proveniente del anillo aórtico (figura 
4) casi siempre en forma de abscesos, por lo 
cual es un signo que obliga a decidir la indicación 
quirúrgica. 
EL ECOCARDIOGRAMA Y LA INDICACIÓN 
QUIRÚRGICA (Cuadro 9) 

PROFILAXIS DE ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

Como se podrá ente nder, una de las medidas fundamentales 
es la prevención de la endocarditis infecciosa 
en pacientes que son susceptibles para 

4J35 


CUADRO 2 
TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO DE ELECCIÓN EN LA ENDOCARDITIS INFECCIOSA POR <GÉRMENES GRAMPOSITIVOS 

i men CÚUSOI 

'trepUKOecus 
Viridans 

Streptocoecus D. 
(faecalis,'bovis, 
equinas) 

SttjphiUKncus 
aureus 

Staphylococus 
epidermidis 

Antibiótico 

• Penicilina sódica 
o 
* Ceftriaxona 
Dosis pediátrica: 
Por alergia a la penicilina: 

• Cefalotina 
oVancomicina 
Dosis pediátrica: 

• Penicilina sódica (en caso de 
alergia: Cefalotina o 
Vancomkina) y 
• Gentamicina 
Dosis pediátrica: 

• o Estreptomicina 

• Nafícilina o dkloxacilina 
Dosis pediátrica: 

• Gentamicina y 
•Mternativos: 

• Cefalotina 
oCefa/olina 
oVancomicina (cualquiera asoc. 
a gentamicina). 
• Trimetoprim-sulfametoxazol 
(asoc. a vancomicin.i) 
• Nafícilina o dkloxacilina 
• Rifampicina 
Dosis pediátrica: 

• Gentamicina 
Alternativos: 

• Vancomicina 
• Rifampicina 
• Gentamicina 
Dosis 

12 a 20 millones 
de Ul c/24 ñoras. 
2gmi/24 horas. 
100 mg/kg c/24 hrs. Dosis única. 

2 g c/4 ó 6 horas. 
30mgkgc'24 horas dividida 
en 3 dosis. 

40 mg kg en 24 horas dividi


da en 2 o 3 dosis 
20 a 30 millones 
de Ul c/24 horas. 

.i mg/kg c/24 horas. 
40 mg/kg en 24 horas dividida 
en 2 o 3 dosis. 
500 mg cada 12 horas 

2 g cada 4 horas. 
200 mg/kg en 24 horas dividid.) 
en 4 dosis. 
3 mg/kg divido en 3 dosis 

2 g cada 4 horas. 
2 g cada 8 horas. 
30 mg/kg c/6 horas. 

240/1200 mg c/12 horas. 

2 g cada 4 horas. 
300 mg cada 8 horas. 
20 mg/kg en 24 horas divididos un 
3 dosis. 
3 mg/kg en 24 horas dividido en 2 
dosis. 

30 mg/kg cada 8 horas. 
300 mg cada 8 horas. 
3 mg/kg en 24 hrs dividido en 2 dosis 

administración 

Intravenosa. 
Intravenosa o IM. 
Intravenosa o IM. 

Intravenosa. 
Inlravenosa. 

Intravenosa. 

Intravenosa. 

Intravenosa o IM. 

Intravenosa. 
lnlr.iniiiM.iiI.ir. 
Intravenosa. 

Intravenosa. 
Intravenosa o IM. 

Intravenosa. 
Intravenosa. 
Intravenosa. 

Intravenosa. 

Intravenosa. 
Oral. 

Intravenosa. 

Intravenosa. 

Intravenosa. 
Oral. 

Intravenosa. 

Rhtgbs 
wjfe/K iah•s 

-' i 
Alergia, convuls. sej un dosis 

Insuficiencia renal 

Alergia, convulsiones. 

Insufle, renal, hipoacusia. 
hipoacusia 
Alergia. 

Insuficiencia renal. 

Alergia. 
Alergia. 
Insuficiencia renal. 

Alergia. 

Insuficiencia renal. 

Insuficiencia renal. 

Insuficiencia renal. 

Duración 

semanas 

4 

4 

«*«•< 

4 

2 

4 

4a6 

4 

6 

6 

2 

6 

6 

2 

Oíros 

> 

f ventual cambio 
valvular 

Endocarditis dd corazón 
derecho 

f\ ~ 


I 

CUADRO 3 
TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO DE ELECCIÓN EN LA ENDOCARDITIS INFECCIOSA POR GÉRMENES GRAMNEGATIVOS Y HONGOS 

Germen
GermenGermen causal 
causalcausal Antibiótico 
AntibióticoAntibiótico 

ENTEROBACTERIAS • Cefotaximc 

(E. coll, Klebsiella, o Ampicilina 
Proleus, o Gentamicina 
Haemophylus, • Ticorcilina 
Actlnobacillus, o Piperacilina 

Cardlobaclerium) o Tohramk ¡na 

• Aztreonam 
PSEUDOMONA • Piperacilina 
AERUGINOSA • Ceftazidina 

•
•• Imipere 
ImipereImiperem 
mm 
•
•• Aztreona 
AztreonaAztreonam 
mm 
• Tobramicina 
HONGOS • Anfotericina B 

* 5-fluorocitocina 

Dosis 
DosisDosis 

2gc.8h. 
12gc/24 h. 
1.7 mg/kg c/8h. 
3 g c/4 h. 
4 g c/6 h. 
1.7 mg/kg c/8h. 
2gc/6h. 

3gc/4 h. 
2 g c/8 h. 
0.
0.0.1
11 - 
--1
11 g 
gg c/ 
c/c/6
66 h 
hh. 
.. 
2gc/6h
2gc/6h2gc/6h. 
.. 

1. 7 mg/kg c/8 h. 

1 a 1.5 mg/kg c/24 h. 

5
550
00 mg/k 
mg/kmg/kg
gg c/ 
c/c/6
66 h 
hh. 
.. 

v
vvvú
úúú d 
ddde
eee admi- 
admi-admi-admi-
nislración 
nislraciónnislraciónnislración 

Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 

Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenos
IntravenosIntravenosa 
aa 
Intravenos
IntravenosIntravenosa 
aa 

Intravenosa 

Intravenosa 

Oral 

Riesgos 
RiesgosRiesgos 

potenciales 

Alergia, insuficiencia renal. 

Depresión de la médula ósea, 
insuficiencia hepática, insuficiencia 
renal. 

Depresió
DepresióDepresióDepresión
nnn d 
ddde
eee l 
llla
aaa médul 
médulmédulmédula
aaa óse 
óseóseósea 
aaa 
y
yyy hepatotoxicidad 
hepatotoxicidadhepatotoxicidadhepatotoxicidad. 
... 

Duración 
DuraciónDuración 
Oíros 
SVIndlldS 
4-6 Cambio valvular 
4-6 
4 
4-6 
4-6 
6 .. ,, ,, 
6 
6 
6 : : i 
6 
66 
6 
66 
., 
6 
6-8 Cambio valvular 
z• 
6-8 1 
B 
3 


CUADRO 4 

TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO DE ELECCIÓN EN ENDOCARDITIS POR ENTEROCOCOS RESISTENTES A PENICILINA, 
AMINOCLUCOSIDOS Y VANCOMICINA 

GERMEN CAUSAL ANTIBIÓTICO 

Linezoid 

Enterococo 
Faecium 

Quinsipristíndolfprlstin 


Imipenem/cilastin 
+ 
Ampicilina sódica 
Enterococo o 
Fecalis Cefriaxona 
+ 

Ampicilina 
TRATAMIENTO 
PEDIÁTRICO 
Linezoid 
Quina pristin-dolrprístin 
Imipenem/cilastin 
Ampicilina 
Ceftriaxona 

DOSIS 

-1200 mg c/24 hrs. 
Dividida endos dosis 

-22.5 mg/24 hrs. 
Dividido en 3 dosis 

-500 mg c/6 hrs. 

-2 gm c/4 hrs. 

-2 gm c/24 hrs. 

-2 gm c/4 hrs. 

-30 mg/kg en 24 hrs. 

en 3 dosis 
-22.5 mg/kg en 24 hrs. 
dividido en 3 dosis 
-60-100 mg en 24 hrs. 
dividida en 4 dosis 

-300 mg en 24 hrs. 
en 4 dosis 
-101) iii kg 1 dosis 

VIA DE 
ADMINISTRACIÓN 

Intravenosa 

Intravenosa 

Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 

Dosis única c/24 hrs. 
Intravenosa 

Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 
Intravenosa 

RIESGOS DURACIÓN EN OTROS 
POTENCIALES SEMANAS 
Trombocito Penia 
después de la 
2* Semana de 
Tratamiento Tratamiento 
Mialgias 
Quirúrgico 
Que pueden requerir 
La suspensión del 
Tratamiento 

Tratamiento 
Quirúrgico 

Vide supra 
Vide supra 


CUADRO 5 
TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO PARA ENDOCARDITIS CAUSADA POR MICROORGANISMOS DEL GRUPO HACEK 

ANTIBIOTICO DOSIS VIA DE 
ADMINISTRACIÓN 
Ceftriaxona 2 gm c/24 hrs. Intravenosa 
en una dosis 
o 
3 gm c/8 hrs. Intravenosa 
Ampicilina 
400 mg c/12 hrs. Intravenosa 
Ciprofloxacina 
DOSIS 
PEDIATRICA 
100 mg c/24 hrs. Intravenosa 
Ceftriaxona En una dosis 
75 mg/kg c/6 hrs. Intravenosa 
Ampicilina-
Sublactum 
20-30 mg/kg Intravenosa 
Ciprofluoxacina c/24 hrs. dividida 
en 2 dosis 

DURACION EN 
SEMANAS 
4 (6 en prótesis) 
EFECTOS 
COLATERALES 
POTENCIALES 
OTROS 
4 (6 en prótesis) 
4 (6 en prótesis) 
z• 
-
• 
Q 


CARDIOLOGIA 

CUADRO 6 
ENDOCARDITIS INFECCIOSA EN PRÓTESIS TRATAMIENTO ANTIMICROBIANO 

GERMEN CAUSAL 

Staphylococo 
Sensible a 
oxacilina 

Cuando el 
Staphylococo es 
resistente a 
nafícilina 
Se sustituye del 
esquema por: 

ANTIBIÓTICO DOSIS VIA DE 
ADMINISTRACIÓN 
Nafícilina 2 gm IV c/4 hrs. Intravenosa 
+ 
Rifampicina 300 mg IV c/8 hrs. Intravenosa 
+ 
Gentamicina I mgkg c/8hrs. Intravenosa 
Vancomicina 15 mg/kg c/12 hrs. Intravenosa 

DURACIÓN EN 
SEMANAS 

adquirirla. Si de antemano sabemos que la bacteremia 
propiciada por diversos procedimientos 
instrumentales predispone al injerto infeccioso, es 
indispensable que todo sujeto predispuesto a la 
enfermedad se someta a un tratamiento profiláctico 
mediante la administración de antibióticos antes 
del procedimiento instrumental, con el objeto 
de i ombatir la bacteremia y evitar el injerto infeccioso 
dentro del corazón. 

Se recomienda administrar profilaxis en las siguientes 
condiciones: 

1. Prótesis valvulares o material protésico en el 
corazón o grandes vasos. 
2. Antecedente de endocarditis infecciosa aun 
en ausencia de cardiopatía. 
3. Cardiopatías congénitas excepto la comunicación 
interauricular aislada. 
4. Valvulopatía reumática o degenerativa con antecedente 
de tratamiento quirúrgico o sin él. 
5. Prolapso valvular mitral con insuficiencia 
mitral. 
6. Miocardiopatía hipertrófica obstructiva. 
Los procedimientos invasivos en los que se recomienda 
profilaxis para endocarditis infecciosa, espe


cialmente si se realizan en un paciente que tiene 
uno o varios factores predisponentes son los siguientes: 


1. Procedimientos dentarios, incluyendo limpieza 
dental. 
2. Amigdalectomía y adenoidectomía. 
3. Procedimientos quirúrgicos que invaden la 
mucosa dental o bronquial. 
4. Broncoscopia. 
5. Ecleroterapia para várices esofágicas. 
6. Dilatación esofágica. 
7. Colecistectomía. 
8. Cistoscopia. 
9. Dilatación uretral. 
10. Cateterismo vesical en presencia de infección 
urinaria. 
11. Cirugía del aparato urinario. 
12. Drenaje de abscesos. 
13. Histerectomía por vía vaginal. 
14. Farto por vía vaginal en presencia de infección. 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

CUADRO 7 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA CON HEMOCULTIVO NEGATIVO XINCLUYE BARTONELLA) 
TRATAMIENTO ANTIMICROBIANO 

VALVULA NATIVA ANTIBIÓTICO DOSIS 

Ampicilina-sub-2 gm c/6 hrs. 
vactrum 

Gentamicina 1 mg/kg c/8 hrs. 

O 

Vancomicina 15 mg/kg c/12 hrs. 

+ 

Gentamicina 1 mg/Kg c/8 hrs. 

+ 

Ciprofloxacina 400 mg c 12 hrs. 

PRÓTESIS 

Vancomicina 15 mg/kg c/12 hs. 

+ 

Gentamicina 1 mg/kg c/8 hrs. 

+ 

Rifampicina 300 mg c/8 hrs. 

+ 

Cefepime 2 gm c/8 hrs. 

Los esquemas propuestos son los siguientes: 

1. En procedimiento dentales, cirugía y/o endoscopia 
de vías respiratorias superiores: 
a)Amoxicilina. 3 g por vía bucal una hora 
antes del procedimiento. 1.5 g, seis horas 
después de la primera dosis. 
b)Eritromicina. 1 g por vía bucal, dos horas 
antes del procedimiento y 500 mg seis 
horas después. 
c) Clindamicina. 300 mg por vía bucal, una 
hora antes del procedimiento y 150 mg 
VIA DE DURACIÓN EN 
ADMINISTRACIÓN SEMANAS 

Intravenosa 4-6 

Intravenosa 4-6 

Intravenosa 4-6 

Intravenosa 4-6 

Intravenosa 4-6 

Intravenosa 

Intravenosa 

Intravenosa 

Intravenosa 

seis horas después. El mismo esquema se 
puede aplicar por vía intramuscular o intravenosa 
en pacientes que no pueden 
recibir medicamentos por vía bucal. 

d)Ampicilina. 2 g por vía intramuscular o 
intravenosa, 30 minutos antes del procedimiento 
y 1 g seis horas después. 
e)Vancomicina. 1 g administrado por vía 
intravenosa, una hora antes del procedimiento 
(en casos de muy alto riesgo o 
alergias a la penicilina). No se requiere 
otra dosis. 
4 
4 
641 


CARDIOLOGÍA

4— 

CUADRO 8 

ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS ÚTILES PARA EL DIAGNÓSTICO ETIOLÓGICO DE LA ENDOCARDITIS 

INFECCIÓN CON HEMOCULTIVO NEGATIVO 

EPIDEMIOLOGÍ
EPIDEMIOLOGÍEPIDEMIOLOGÍ
A 
AA 
GERMENE
GERMENEGERMENE
S
SS 
MA 
MAMA
S
SS 
FRECUENTE 
FRECUENTEFRECUENTE
S 
SS 
1) Abuso de drogas IV 
Staphylococ
StaphylococStaphylococ
o
oo 
aureus 
aureusaureus
,
,, 
incluy 
incluyincluy
e
ee 
a 
aa
l
ll 
coagulas 
coagulascoagulas
a
aa 
(-) 
(-)(-)
; 
;; 
Streptococ
StreptococStreptococ
o
oo 
B 
BB 
hemolítico 
hemolíticohemolítico
.
.. 
Hongos 
HongosHongos
;
;; 
Gra 
GraGra
m
mm 
ne 
nene
gativ
gativgativ
o
oo 
aeróbicos 
aeróbicosaeróbicos
,
,, 
incluy 
incluyincluy
e
ee 
pseudomona 
pseudomonapseudomona
.
.. 
Infec 
InfecInfec
ció
cióció
n
nn 
polimicrobian 
polimicrobianpolimicrobian
a 
aa 
2) Presencia de material extraño 
Intracardiaco o vascular 
Stasphylococo aureus, incluye el coagulosa (-); 
hongos bacilos aeróbicos gram negativos. 
Corinebacterium 
3) Foco séptico en vías urinarias, 
Embarazo, parto y aborto 
Enterococo, streptococo del grupo 0 (agalactie), 
listeria monocytógenes, bacilos aeróbicos gram 
negativos, neisseria gononhoeal 
Infecciones comunes de la piel Staphylococo auresis 
Streptococo 0 hemolytico 
Mala higiene dental 
Procedimientos dentales 
Streptococo viridans, abiotrophia defectiva 
Granulicatella, gemella, organismos HACEK 
Alcoholismo, cirrosis Bartonella, alromonas, listeria, 
S. pneumoniae, Streptococo 
Pacientes quemados 
B hemolítico 
Staphylococo aureus, bacilos aeróbicos 
Diabetes mellitus Staphylococo aureus, streptococo B 
Hemolítico o pneumonieae 
Endocarditis temprana en prótesis 
Staphylococo coagulusa (-), hongos, 
legionella, corynebacterium, bacilos aeróbicos 
Gram negativos 
Endocarditis tardía en prótesis 
S
SS
.
.. 
Aureu 
AureuAureu
s
ss 
o 
oo 
coagulas 
coagulascoagulas
a
aa 
(-) 
(-)(-)
, 
,, 
Streptococ
StreptococStreptococ
o
oo 
viridans 
viridansviridans
, 
,, 
Enterococo
EnterococoEnterococo
,
,, 
hongos 
hongoshongos
, 
,, 
Corynebacteriu
CorynebacteriuCorynebacteriu
m 
mm 
Exposición a perros-gatos Bartonella, pasteurella 
Capriocyphaga 
Exposición a leche contaminada 
Animales de rancho infectados 
Brucella, coxiellos 
Erysipelotrix 
VIH Salmonella 
S. pneumoniea 
S. aureus 
Lesiones de tubo digestivo Streptococo Bovis 
EnterococoClostridium septicum 
i 
A 


ENDOCARDITIS INFECCIOSA 

CUADRO 9 

HAILAZGOS ECOCARDIOGRÁFICOS QUE POTENCIALMENTE PUEDEN FAVORECER UNA 
INDICACIÓN QUIRÚRGICA 

VEGETACIONES 

Persistentes después de un episodio embotico 
En la valva anterior de la mitral > 10 mm 
Más de un evento embólico en la primeras 2 semanas de tratamiento antibióticos 
Aumento del tamaño de las vegetaciones en presencia de tratamiento adecuado 

DISFUNCIÓN VALVULAR 

Insuficiencia mitral aguda 
Insuficiencia aórtica aguda 
Insuficiencia cardiaca refractaria 
Ruptura o perforación valvular 

EXTENSIÓN PERIVALVULAR 

Dehiscencia valvular 
Ruptura o fistulización 
Absceso miocárdico del anillo valvular 

f) Gentamicina. 1.5 g por vía intramuscular b) Pacientes con alto riesgo de endocarditis: 
una hora antes del procedimiento y ocho 
• Ampicilina. 2 9 (50 mg/kg para niños) 
horas después. 

más gentamicina 1.5 g/kg por vía in


2. En procedimientos instrumentales (biopsias, travenosa (sin pasar de 80 mg), 30 
endoscopias o cirugía) en el tubo digestivo o minutos antes del procedimiento y 8 
aparato genitourinario. horas después del mismo. 
a)Pacientes con riesgo de endocarditis: 
• En pacientes alérgicos a la penicilina 
• Amoxicilina. 3 9 por vía oral, una hora se puede usar la mezcla de vancomiantes 
y 1.5 9 seis horas des-pués del cina más gentamicina como ya ha sido 
procedimiento. explicado. 

BIBLIOGRAFIA 

2. 

3. 

4. 

5. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

Kisslo JA , Guadalajara Boo J.F., Stewart JA., 
Stack R.S. "Echocardiography in infective endocarditis". 
Herz 1983;82:271-279. 
Guadalajara Boo J.F., Meneghetti M.L. "Endocarditis 
infecciosa en una válvula sana condicionada 
por otra enferma". Arch Inst Cardio! Méx. 
1989;59:607-610. 

Muñoz Rodríguez C.G., Orrantia G.R.O. "Impor


tancia del hemocultivo en el diagnóstico de endocarditis 
infecciosa". Iníectología, 1988;2:67-71. 

Dlnubile M.J. "Heart block during bacterial. Endocarditis. 
A review of the literature and guideliness 
for surgical intervention". Am ) Med Sci. 

1984;287:30-36. 

Parras F., Bouza E., y col. "Infectious endocarditis 

in children". Pedriatr Cardiol. 1990;11:17-81. 

Marrie T.J., Harczy M., Man O.E. y col. "Culture 

negative endocarditis probabry and due to Chlamydia 
pneumoniae"j Iníect Dis. 1990;161:127-129. 

Heimberger T.S., Duma R.J. "Infections of 

prosthetic heart valves and cardiac pacemakers". 
Infect Dis Crin North Amer. 1989;3:221-245. 
Weisse A.B., Khan M.Y. "The relationship 
between new cardiac conduction deíects and 
extensions of valve infection in native valve endocarditis". 
Clin Cardiol. 1990;13:337-345. 
Jane W. M., Morgan D. E., Pearlman A.S. y col. 
"Infective endocarditis 1983-1988. Echocardiography 
findings and factors influencing morbility and 
mortality". ¡Am Coll Cardiol. 1990;15:1227-1233. 
Steckenberg J.M., Murphy J.G., Ballard D. y col. 
"Emboly in infective endocarditis. The prognostic 
valué of echocardiography". Ann Int Med. 

1991;114:635-640. 

Russo G., Tamburino C , Greco G. "Echocardiographic 
detection of aortic ring abcesses". / 
Ultrasound Med. 1990;9:319-323. 

Daniel W.G., Mügge A., Martin R.P. y col. 
"Improvement in the diagnosis of absceses associated 
with endocarditis by transesophageal 
ecrxxaraHicgraphy".N&Tg/yMed. 1991;324:795-800. 

Davenport J., Heart R.G. "Prosthetic valve endocarditis 
1976-1987. Antibiotic, anticoagulation 
and stroke". Stroke. 1990; 21:993-99. 
Bayer A.S., Crowell D., Nast C.C. y col. "Intravegetation 
antimicrobial distribution in aortic en


docarditis analized by computer generated modelo" 
Chest, 1990:97:611-617. 

15. Eliopolis G.M., Eliopis C.T. "Therapy of 
enterococcal infections". Eur I V Clin Microbiol 
Infect Dis 1990:9:118-126. 
16. Dajari A.S., Bisno A.L., Chung K.J. y col. "Prevention 
of bacterial endocarditis. Recomendations 
by the American Heart Association". /AMA, 
1990;264:2919-2922. 
17. CBfir>rdCP.,EykynS.J.,Oald^ 
tricuspid valve endocarditis in patients with structuralh/ 
normal hearts and no evidence of narcotic abuse". 
OIM 1994;87:755-757. 
18. Mathew J., Addai T., Anand A., et al. "Clinical 
features, site of invorvement, bacteriologic finding 
and outcome of infective endocarditis in 
intravenous drug users". Arch Intern Med. 
1995;155:1641-1648. 
19. Michel P.L., Acar J. "Native cardiac disease 
predisposing to infective endocarditis (review)". 
Eur Heart I. 1995;16(Suppl B):2-6. 
20. Grover F.L, Cohén D.J., Oprian C, et al. "Determinants 
of the ocurrence of and survival from prosthetic 
varve endocarditis. Experience of the Veterans 
Affairs Cooperative Study on valvular Heart Disease". 
IThorac Cardiovasc Surg. 1994:108:207-214. 
21. Robbard S. "Blood velocity and endocarditis". 
Circulation, 1963;27:18-28. 
22. Durack D.T., Lukes A.S., Bright D.K. "New 
criteria for diagnosis of infective endocarditis: 
utilization of specific echocardiographic findings. 
Duke Endocarditis Service (see comments)". Am 
¡Med, 1994;96:211-219. 
23. Bayer A.S. "Editorial: diagnostic criteria for 
identifying cases of endocarditis-revisiting the 
Duke criteria two years later". Clin Infecí Dis. 
1996;23:303-304. 
24. Hoen B., Beguinot I., Rabaud C , et al. "The 
Duke criteria for diagnosing infective endocarditis 
are specific: analysis of 100 patients with acute 
fever or fever of unknown origin". Clin Infect Dis. 
1996;23:298-302. 
25. Vuille C , Nidorf M., Weyman A.E., et al. "Natural 
history of vegetations during successíul medical 
treatment of endocarditis". Am Heart ) . 
1994;128:1200-1209. 

26. Roe M.T., Abramson M.A., L¡ J., et al. "Clinical 
information determines the impact of 
transesophageal echocardiography on the diagnosis 
of infective endocarditis by the Duke 
criteria". Am Heart ¡. 2000;139:945-951. 
27. Vered Z., Mossinson D., Peleg E., et al. "Echocardiographic 
assessment of prosthetic valve endocarditis" 
Eur Heart I. 1995;16(Suppl B):63-67. 
28 Lamas C.C., Eykyn S.J. "Suggested modification 
to the Duke criteria for the clinical diagnosis of 
native valve and prosthetic valve endocarditis: 
analysis of 118 pathologically proven cases". Clin 
Infect Dis. 1997;25:713-719. 

29 Mann T., McLaurin L., Grossman W., et al. 
"Assessing the hemodynamic severity of acute 
aortic regurgutation due to infective endocarditis". 
N Engl] Med. 1975;293:108-113. 

30. Heiro M., Nikoskelainen ]. , Engblom E., et al. 
"Neurologic manifestations of infective endocarditis. 
A 17 year experience in a teaching hospital in 
Finland" Arch Intem Med. 2000;160:2781-2787. 
ii Kilpatrick Z.M., Greenberg P.A.. Sanford J.P. 
"Splinter hemorrhages—their clinical significance". 
Arch Intem Med. 1965:115:730-735. 

32. Dickinson C.J. "The aetiology of clubbing and 
hypertrophic osteoarthropathy". Eur ¡Clin Invest 
1993;23:330-338. 
33. Kaye D., Abrutyn E. "Prevention of bacterial en 
docarditis: 1991". Ann Intem Med 
1991;114:803-804. 
34. Dajani A.S., Taubert K.A., Watson W., et al. "Pre 
vention of bacterial endocarditis. Recommenda 
tions by the American Heart Association".JAMA. 
1997;277:1794-1801. 
35. Wilson W.R., Karchmer A.W., Dajani A.S., et 
al. "Antibiotic treatment of adults with infective 
endocarditis due to stretococci, enterococci, staphylococci 
and HACEK microorganism. American 
Heart Association".IAMA, 1995;274:1706-1713. 
36. chien J.W., Kucia M.L., Salata R.A. "Use of 
linezolid, an oxazolidinone in the treatment of 
multidrug-resistantgram-positive bacterial 
infections". Clin Infect Dis. 2000;30:146-151. 
37. Baddour LM. , Wilson W.R., Bayer A.S., y col. 
"Infective endocarditis. Diagnosis, antimicrobial 
therapy and manegement of complications". 
Circulation, 2005;111:3167-3184. 
4^ 


Capítulo 19 

Pericarditis 

"El espíritu analítico, la observación saga%¡ eljuicio 
que interpretay valora, esto es la base. Ea aptitud 

para ascender a las ideas generalesy hacer obra de 
síntesis, ésta vendrá más tarde con la madure^ del 

pensamiento " 

PERICARDIO 

ANATOMIA 

E
E
l pericardio está formado por dos membranas 
que a manera de saco envuelven el corazón; 
la membrana adyacente al corazón se 
denomina pericardio visceral y está constituida por 
una capa de células mesoteliales que se adhiere 
firmemente al epicardio y se refleja sobre el origen 
de los grandes vasos; a la capa externa se le nombra 
pericardio parietal y es una membrana fibrosa, 
compuesta por fibras de colágena intercaladas con 
abundantes fibras elásticas; esta capa es adyacente 
al pericardio visceral y entre ambas se encuentra 
un espacio virtual que contiene pequeñas cantidades 
de líquido (alrededor de 50 ce), el cual al 
parecer es un ultrafiltrado del plasma. 

El pericardio está unido por medio de fuertes 
ligamentos en su porción anterior al esternón y al 
apéndice xifoides, en su parte posterior a la columna 
vertebral y en su región inferior al diafragma. 
El pericardio recibe nutrición a través de pequeñas 
arterias que son ramas de la aorta, de la 
mamaria interna y de las arterias frénicas. Está 
inervado por los nervios vago, recurrente laríngeo 
izquierdo y plexo esofágico; asimismo, recibe 
inervación simpática de los plexos estelar, cardiaco, 
aórtico y diafragmático y del primer ganglio 

dorsal. Las fibras nerviosas responsables de la percepción 
del dolor son transmitidas vía el nervio 
frénico y entran a la columna vertebral a la altura 
de C4-C5. 

FISIOLOGIA • 

Los ligamentos que sostienen al pericardio sujetan 
al corazón y evitan su movilidad excesiva con los 
cambios de posición del cuerpo. Asimismo, el 
pericardio reduce la fricción entre el corazón y los 
órganos que lo rodean y proporciona una barrera 
contra la propagación de infecciones y procesos 
malignos de órganos adyacentes. El papel del 
pericardio en la regulación de la circulación ha 
causado controversia dado que la ausencia congénita 
de pericardio no ha sido asociada con trastornos 
importantes de la función cardiaca. Sin embargo, 
existe evidencia en humanos que sugiere 
que el pericardio juega un papel importante en: 1) 
la distribución de las fuerzas hidrostáticas del corazón, 
2) la prevención de la dilatación cardiaca 
aguda y 3) el acoplamiento de los dos ventrículos 
durante la diástole. 

Distribución de las fuerzas hidrostáticas del 
corazón 
La presión intrapericárdica normal es igual a cero 

onegativa; este hecho es importante ya que permite 
comprender la influencia que ejerce la pre

CARDIOLOGÍA 

sión del pericardio sobre la presión de distensión 
transmural de las cavidades cardíacas y el funcionamiento 
del mecanismo de Frank-Starling en la 
regulación del volumen latido. La presión de distensión 
transmural de cualquier medio es igual a la 
diferencia entre las presiones intracardiaca e intrapericárdica 
y es independiente de la fuerza de 
gravedad. 

Interdependencia ventricular 

El pericardio contribuye al acoplamiento diastólico 
entre los dos ventrículos, es decir, la dilatación 
de uno altera la distensibilidad del otro; este efecto 
parece estar mediado por la presencia de bandas 
musculares circulares y por el septum interventricuiar, 
el cual protruye dentro del ventrículo 
izquierdo produciendo cambios en la forma de 
esta cavidad cuando el ventrículo derecho se dilata. 
A este efecto se le denomina interdependencia 
ventricular y también se observa en ausencia 
de pericardio, en cuyo caso se requiere 
sin embargo, de un aumento importante en el 
volumen ventricular derecho así como en la presión 
de llenado ventricular izquierdo para observado. 
Por su parte, el efecto del pericardio sobre 
la interacción de los dos ventrículos se acentúa en 
la pericarditis constrictiva experimental cuando la 
distensibilidad del pericardio disminuye. Asimismo, 
el efecto del pericardio sobre la interacción 
ventricular en la diástole está presente con presiones 
de llenado normales y aumenta con presiones 
de llenado elevadas. 

Finalmente, además de las funciones señaladas, 
el pericardio también se ha relacionado con 
actividad inmunológica, vasomotora y fibrinolítica. 
En el Cuadro 1 se resumen las funciones 
del pericardio. 

CONSTRICCIÓN AL LLENADO VENTRICULAR 

El impedimento al llenado diastólico que produce 
la constricción cardiaca también es debida a disminución 
de la distensibilidad ventricular pero a diferencia 
de la restricción esta reducción de la 
distensibilidad ventricular no es debida a cambios 
en la estructura del músculo cardiaco, sino al impedimento 
para la distención de las cavidades 
cardiacas inducida por la rigidez patológica del 
pericardio (engrosamiento o calcificación pericárdica) 
o al acumulo de líquido (derrame, secreción 
purulenta o sangre) en el saco pericárdico; en efecto, 
cuando dicho acumulo es importante en canti-

FUNCIONES DEL PERICARDIO 

Efectos sobre cavidades cardiacas 

a) Limita la distensión cardiaca a corto plazo. 
b)Facilita el acoplamiento y la interacción entre 
las cavidades cardiacas. 
c) Mantiene la relación presión/volumen y el 
gasto cardiaco de las cavidades cardiacas. 
d)Mantiene la geometría ventricular izquierda. 
Efectos sobre todo el corazón 

a) Lubricación. 
b)Equilibra las fuerzas gravitacional e hidrostática. 
c) Inmunológico. 
d)Vasomotor. 
e) Fibrinolítico. 
Adaptado de Hoit B.D., Pericardial heral disease, Curr Probl 
Cardiol, July1997,p.362. 

dad o aparece rápidamente (taponamiento cardiaco) 
impide el llenado cardíaco por constricción. 

Desde el punto de vista etiológico el taponamiento 
cardiaco puede ser debido a inflamación 
del pericardio (pericarditis aguda), a sangrado dentro 
del saco pericárdico por el uso de anticoagulantes, 
sangrado de metástasis o tumores primarios 
del pericardio, o bien, a rupturas como puede ser 
la que acontece en una pared ventricular como 
consecuencia de un infarto del miocardio transmural 
con expansión, ruptura de aneurisma aórtico 
o a la causada por traumatismo (accidente automovilístico 
o heridas por arma de fuego o arma 
blanca y por fin, al acumulo de secreción purulenta 
(pericarditis infecciosa o amibiana). 

Por otro lado, la pericarditis constrictiva es el 
resultado de la cicatrización, fibrosis y en ocasiones 
calcificación del pericardio con la fusión de 
sus hojas visceral y parietal como consecuencia de 
procesos inflamatorios ya sea infecciosos (virales, 
bacterianos o tuberculosos) o producidos por agentes 
externos (radiación). 

En el primer caso, la aparición del cuadro clínico 
puede ser agudo o subagudo mientras que en 
la pericarditis constrictiva los síntomas son de instalación 
insidiosa o evolución crónica. 

FISIOLOGÍA DE LA CONSTRICCIÓN 

Usualmente la función sistólica es normal y por ello 
es que la relajación ventricular también lo es; cuan



do se combinan la normalidad de la velocidad de 
relajación ventricular y la elevación de la presión 
auricular se podrá entender como el llenado protodiastólico 
es muy rápido por lo que rápidamente 
también se encuentra con la limitación al llenado 
ventricular impuesto por la rigidez pericárdica, hecho 
que provoca la elevación exagerada de la presión 
intraventricular en diástole y esta secuencia es 
la que explica la morfología "dip y plateau" o en 
"raíz cuadrada" de la curva de presión sistólica en 
ambos ventrículos (figura 11. Cabe mencionar que 
la constricción cardiaca condiciona que el nivel de 
presión diastólica sea igualo casi igual en ambas cavidades 
auriculares, ventriculares y arteria pulmonar. 

La diferencia fundamental entre la restricción 
y la constricción desde el punto de vista 
fisiopatológico es el hecho de que en la segunda, 
ambos ventrículos están separados por una 
pared anatómica y funcionalmente sana que es 
el septum interventricuiar hecho que en la primera 
no sucede pues esta pared usualmente se 
encuentra involucrada en el proceso patológico 
que afecta al resto del miocardio; así en la 
pericarditis constrictiva, los cambios en el llenado 
ventricular en cada ventrículo con la respiración 
tienen traducción hemodinámica tanto 
en la circulación venosa sistémica como en la 
circulación arterial y ello es debido al desplazamiento 
en uno y en otro sentido del septum 

FIGURA 1 La curva de presión intraventricular derecha 
enseña en su porción diastólica la imagen es 
"raíz cuadrada"; nótese que la presión diastólica 
inicial (di) que es de 5.8 mmHg (dip) es seguida 
de un rápido ascenso hasta llegar a un nivel en el 
cual se mantiene elevada (plateau) hasta el final de 
la diástole (d2) en donde la presión es de 13 mmHg: 
imagen de "dip y plateau" 

PERICARDITIS 

interventricuiar producido por el aumento de 
llenado en un ventrículo que coincide con la 
reducción del llenado del otro debido al desplazamiento 
del septum interventricuiar; a este 
fenómeno se le denomina "Interdependencia 
ventricular" (figura 2). 

En efecto con la inspiración aumenta el llenado 
de la aurícula y ventrículo derechos, se desplaza el 
septum interventricuiar hacia la izquierda y la cavidad 
ventricular izquierda reduce drásticamente su 
llenado y sus dimensiones al encontrarse imposibilitada 
para distenderse por la constricción pericárdica, 
el gasto pulmonar aumenta y por el contrario 
el gasto sistémico disminuye. Con la 
espiración se suceden eventos exactamente contrarios, 
al reducirse el llenado del ventrículo derecho 
y aumentar el del ventrículo izquierdo hecho 
que también se refleja en la circulación sistémica 
al aumentar el gasto aórtico. 

PERICARDITIS ACUDA 

ETIOLOGÍA 

La inflamación de la membrana pericárdica puede 
ser consecuencia de un sinnúmero de padecimientos. 
A continuación se analizan las formas 
que se presentan con mayor frecuencia en la 
práctica clínica: 

1. PERICARDITIS VIRAL 
Esta variedad de pericarditis aguda quizá sea la más 
frecuente, aparece preferentemente en sujetos jóvenes 
del sexo masculino y está en relación con 
infecciones por virus de las familias coxsakie b, echo, 
influemae, adenovirus, mononucleosis, etc. 

El cuadro clínico se caracteriza por la instalación 
de un proceso infeccioso (ataque al estado 
general, fiebre y mialgias) al cual se le suman los 
síntomas que produce la inflamación pericárdica 
(vide infra). 

2. PERICARDITIS POSIMFARTO 
El infarto del miocardio transmural puede complicarse 
con pericarditis aguda. Dicha pericarditis generalmente 
aparece en los primeros días de evolución 
del infarto del miocardio. 

Es importante tener en cuenta esta posibilidad 
para no clasificar un dolor precordial de tipo pericárdico 
como angina residual posinfarto, cuyo pro 
nóstico y tratamiento son diferentes. El curso de 
este tipo de pericarditis es favorable hacia la curación 
en la gran mayoría de los casos. 

4™ 


CARDIOLOGÍA 

VH w 

FIGURA 2 Interde


pendencia ventricu


lar. La constricción 

pericárdica condicio


na un comportamien


to peculiar de los flu


jos de entrada de las 

cámaras cardíacas y 

del septum ventricu


lar. En inspiración: Se 

Inspiración incrementa el llenado 

Espiración 

del ventrículo derecho 
(VD), se reduce el del ventrículo izquierdo (VI) y por ende el flujo se aleja de las venas hepáticas (VH) 
y se reduce el flujo diastólico de las venas pulmonares (VP). El septum interventricuiar se desplaza hacia la 
izquierda: aumenta el diámetro del VD y se reduce el del VI. En espiración: Se obtiene el efecto exactamente 
contrario: se incrementa el llenado del VI y se reduce el del VD. Se reduce el flujo en las VH, incluso 
hay reflujo diastólico y aumenta el flujo de las VP, el septum se desplaza hacia la derecha y aumenta el 
diámetro del VI y se reduce el del VD. (Tomado de OH J.L. y col.; Am Coll Cardiol, 1994;23:154-162 

Es excepcional el derrame pericárdico de consideración. 
También hay un cuadro de pericarditis 
que puede aparecer semanas después de haber 
padecido el paciente un infarto del miocardio y que 
se debe a un proceso inmunológico (síndrome de 
Dressler). 

3. SÍNDROME DE POSPERICARDIOTOMÍA 
No es rara la aparición de fiebre, dolor precordial 
de tipo pericárdico, artralgias y frote pericárdico 
en pacientes que han sido sometidos a cirugía cardiaca 
(síndrome pospericardiotomía). En efecto, a 
la aparición de estos síntomas en un periodo de 
10 días a varias semanas después de una intervención 
quirúrgica debe de surgir el diagnóstico. Hay 
evidencia muy fuerte a favor de que este proceso 
tiene un fondo inmunológico; se ha encontrado 
una alta correlación entre los títulos de anticuerpos 
anticorazón circulantes y la presencia del síndrome. 
La evolución de este cuadro es favorable la 
mayoría de las veces, siendo excepcional la aparición 
de otras complicaciones más graves. 
4. PERICARDITIS BACTERIANA (PURULENTA) 
Los factores predisponentes más importantes para 
la infección del saco pericárdico son el derrame 
pericárdico en pericarditis urémica y la ¡nmunosupresión 
condicionada por quemaduras externas, 
inmunoterapia, linfoma, leucemia o SIDA. En la era 
preantibiótica la ruta preponderante era la extensión 
de una neumonía bacteriana de un empiema 
hacia el pericardio, en la actualidad sólo en el 20 % 
de los casos de pericarditis purulenta se produce 
por esta vía. 

Actualmente la pericarditis purulenta aparece 
con mayor frecuencia por cirugía torácica condicionada 
por procesos infecciosos, por traumatismos 
torácicos o por complicaciones de endocarditis infecciosa, 
sea por infección hematógena, extensión 
de abscesos de anillos valvulares, por ruptura de un 
aneurisma, por extensión de un absceso miocárdico 
o por embolia coronaria séptica. La mortalidad 
de este proceso es muy alta, ya que alcanza el 70 %. 

La pericarditis purulenta es generalmente en 
padecimiento agudo de evolución fulminante de 
pocos días de duración. El dolor pericárdico está 
ausente en la mayoría de los casos y el cuadro clínico 
lo domina la sepsis y el taponamiento cardiaco; 
como signos diagnósticos de utilidad están la 
importante leucocitosis con neutrofilia, la cardiomegalia 
radiológica, el ensanchamiento mediastinal 
y los cambios electrocardiográficos que son signos 
que aparecen en casi todos los casos. Debe tomarse 
en cuenta que si el paciente sobrevive a este 
proceso puede quedarle como secuela pericarditis 
constrictiva. 

650^ 


5. PERICARDITIS AMIBIANA 
Es una grave complicación del absceso hepático 
amibiano. La perforación de un absceso del lóbulo 
izquierdo hacia el pericardio, condiciona la acumulación 
de material purulento en la cavidad 
pericárdica. Generalmente al síndrome febril y 
hepatomegalia dolorosa, se añade dolor precordial 
electrocardiograma con complejo QRS debajo voltaje, 
aumento del tamaño de la silueta cardiaca en 
la radiografía de tórax, que rápidamente evoluciona 
hacia el taponamiento cardíaco: si éste no es 
resuelto mediante el drenaje pericárdico oportuno, 
culmina con la muerte del enfermo. El cuadro 
clínico es, pues, el de un enfermo grave, toxinfectado, 
con taponamiento cardiaco. 
El tratamiento de urgencia consiste en la punción 
pericárdica para la rápida evacuación de la 
secreción purulenta, cuyas características macroscópicas 
deben de sugerir el diagnóstico (pus "achocolatado", 
se impone el examen de serameba, el 
frotis en platina caliente, tanto de la secreción extraída 
como del raspado pericárdico para la búsqueda 
de entamoeba histolytica en fresco. Cuando 
el diagnóstico está establecido y se ha aliviado 
el cuadro de taponamiento cardiaco, el tratamiento 
definitivo deberá consistir en el drenaje quirúrgico 
del pericardio, practicado por un cirujano de 
tórax, en sala de operaciones, medida a la que se 
debe añadir el tratamiento antiamibiano con 
emetina asociada a cloroquina o metronidazol con 
los esquemas recomendados para las formas 
extraintestinales del padecimiento. 

6. PERICARDITIS POR ENFERMEDADES DEL TEJIDO 
CONECTIVO 
El pericardio puede formar parte de las serosas atacadas 
en las enfermedades autoinmunes; aparece 
preferentemente en el lupus eritematoso (20 a 40 % 
de los casos) diseminado, aunque la pericarditis 
puede formar parte del cuadro clínico en cualquiera 
de estos padecimientos, especialmente la fiebre 
reumática, aun cuando se ha encontrado en artritis 
reumatoide (menos del 10 %) , esclerodermia, 
poliarteritis nodosa, dermatomiositis y vasculitis. 

7. PERICARDITIS URÉMICA 
La pericarditis aparece en aproximadamente 32 
a 42 % de los pacientes urémicos crónicos y en 
alrededor del 15 % de aquellos que se encuentran 
en programas de hemodiálisis crónica. Se han 
invocado como factores contribuyentes a la presencia 
de derrame pericárdico hemorrágico, infecciones 
de origen bacteriano o viral, cambios 
PERICARDITIS 

bioquímicos o relación con el estado urémico y la 
heparinización del paciente, durante los procedimientos 
de hemodiálisis. 

El taponamiento cardiaco aparece en cerca del 
10 % de estos enfermos y es una complicación potencial 
de la pericarditis urémica. La pericarditis 
constrictiva se ha descrito como una rara complicación 
de la pericarditis urémica. Se ha sugerido 
tratar la pericarditis urémica con un intenso programa 
de hemodiálisis. El taponamiento cardíaco 
debe ser resuelto mediante pericardiocentesis; si 
el proceso se hace recurrente, puede ser necesaria 
la intervención quirúrgica mediante la pericardiectomía 
anterior. 

8. PERICARDITIS NEOPLÁSICA 
El pericardio se encuentra invadido en el 5 al 15 % 
de los pacientes con neoplasias malignas. Los procesos 
malignos que producen el 80 % de enfermedad 
neoplásica de pericardio son: el cáncer 
broncogénico, el de mama, la leucemia, el linfoma 
de Hodgkin y el linfoma no Hodgkin. La neoplasia 
primaria del pericardio, por fortuna muy rara, es 
producida por la exposición crónica al asbesto y a 
la fibra de vidrio (mesotelioma). 
La pericarditis neoplásica se manifiesta principalmente 
por derrame pericárdico hemorrágico 
y taponamiento cardiaco. Sin embargo, no 
todo derrame pericárdico es maligno; cabe mencionar 
que en el linfoma y otros tumores puede 
existir derrame pericárdico debido al bloqueo 
del sistema linfático y no a la invasión pericárdica 
del tumor. 

9. PERICARDITIS POSRADIACIÓN 
El daño por radiación al pericardio es una complicación 
frecuente de la terapéutica con radioterapia 
para el linfoma de Hodgkin y el cáncer de 
mama, cuando se administra radioterapia y se incluye 
por lo menos el 60 % del corazón en el campo 
radiado y se administran más de 4000 rads en 
un periodo mayor de 4 semanas, la probabilidad 
de pericarditis posradiación es alrfi. La forma de 
presentación es de una pericarditis aguda en el 
curso de los 12 meses siguientes a la radioterapia. 
En el 20 % de los casos puede aparecer pericarditis 
constrictiva que requiere pericardiectomía. Lo 
importante de este proceso es que frecuentemente 
se confunde con la recidiva del tumor y su invasión 
al pericardio; el diagnóstico diferencial en estos 
casos es el análisis del líquido pericárdico, que 
puede identificar el proceso maligno hasta en el 
85 % de los casos. 
i 


CARDIOLOGÍA 

El tratamiento se basa en elpotente efecto antiinflamatorio 
delos corticoesteroides en la forma aguda 
y en pericardiectomía para la forma crónica. 

CUADRO CLÍNICO 

a) Dolor pericárdico 
Las características clínicas del dolor, que tienen 
origen. Pericárdico son bien definidas, por 
lo que el interrogatorio intencionado debe 
descubrir, o por lo menos sugerir, el diagnóstico 
de pericarditis. En efecto, el dolor que se 
localiza en la región precordial puede llegar a 
ser intenso, opresivo o como sensación de 
"quemadura", razón por la que no infrecuentemente 
ha llegado a confundirse con eldolor 
producido por el infarto del miocardio; en 
ocasiones se irradia hacia las regiones supraclaviculares 
(especialmente la izquierda) y es 
de carácter continuo, con duración hasta de 
varios días. Las características más importantes 
para sospechar el origen pericárdico de un 
dolor precordial son: 
1. Su exacerbación franca con los movimientos 
respiratorios, especialmente con la inspiración 
profunda. 
2. Su exacerbación con los movimientos laterales 
del tronco. 
•<—w 
ECG 

FCG

 f f I 

3. Suexacerbación conel decúbito dorsal y su 
mejoría con la posición de Fowler. 
b) Frote pericárdico (figura 3) 
La presencia de frote pericárdico a la auscultación 
es un signo patognomónico de pericarditis 
desafortunadamente no se escucha 
en todos los pacientes con inflamación 
pericárdica y en otras sólo se escucha en alguna 
etapa de su evolución. El frote pericárdico 
se ausculta mejor cerca del borde paraesternal 
izquierdo; la mayor parte de las veces es un 
fenómeno sistolodiastólico, aun cuando puede 
ser sólo sistólico (generalmente se confunde 
con soplos sistólicos o diastólicos). En ocasiones 
sólo se ausculta con la inspiración profunda 
o moderada, también conviene buscarlo en 
diferentes posiciones del tronco; por últi-mo, 
vale la pena enfatizar que esun fenómeno muy 
variable, tanto en su presencia como en sus 
características auscultatorias; así, un día podrá 
auscultarse como un fenómeno sistolodiastólico, 
al día siguiente no aparece y al tercero manifestarse 
sólo como unfenómeno sistólico, etc. 

c) Derrame pericárdico 
La inflamación del pericardio de cualquier 
etiología es capaz de condicionar la acumulación 
del líquido en la cavidad pericárdica. 
Los síntomas que potencialmente pueden 

i 'ihfullfcirfií \ rrrrjJrrr • VA -' 

• 

I
II I 
III 
II 

•
•• ^*.'Hi 
^*.'Hi^*.'Hi«>>
«>>«>>,
,,»>lf
»>lf»>lf»o*«íl
»o*«íl»o*«íl,
,,l
ll8
88 6b.u 
6b.u6b.u*
**5
55 rfc. 
rfc.rfc.*
** (BSfWrri 
(BSfWrri(BSfWrrii
ii a 
aa 
FIGURA 3 Frote pericárdico. El fonocardiograma demuestra un frote pericárdico (F) sistolodiastólico 
con sus tres típicos componentes: sistólico (en relación con la contracción ventricular), protodiastólico (en 
relación con el llenado ventricular rápido) y presistólico (en relación con la contracción auricular), que 
son los momentos en que el corazón adquiere mayor movilidad 


PERICARDITIS 

aparecer secundarios aun derrame pericárdico 
dependen fundamentalmente de dos eventualidades: 


1. La cantidad de líquido acumulado en el saco 
pericárdico. 
2. La velocidad con que se acumule dicho 
líquido. 
Si el derrame pericárdico es escaso, por sí mismo 
no producirá síntomas (pericarditis aguda 
viral, pericarditis posinfarto, síndrome pospericardiotomía); 
si el líquido pericárdico se acumula 
lentamente, el saco pericárdico puede 
albergar una gran cantidad de derrame antes 
de producir taponamiento cardiaco (pericarditis 
purulenta, amibiana, derrame pericárdico 
poshemodiálisis, uso de anticoagulantes, etc.). 
Por último, la acumulación rápida de líquido 
pericárdico puede causar taponamiento cardiaco 
agudo y muerte casi inmediata, aun cuando 
la cantidad de derrame pericárdico no sea muy 
grande (ruptura de la pared libre del corazón 
en el curso de un infarto del miocardio o de un 
aneurisma aórtico hacia el pericardio). 

DIAGNÓSTICO 

Cuadro clínico 

Ayuda en gran medida a sospechar (dolor pericár


dico) o confirmar (frote pericárdico) el diagnóstico 

de pericarditis aguda. 

Electrocardiograma (figura 4) 
Muestra cambios muy característicos en la mayoría 
de los casos que consisten en la elevación del segmento 
ST en "bandera", es decir, cóncavo hacia arri


FIGURA 4 Pericarditis 
aguda. Electrocardiograma. 
Véase la elevación 
"cóncava" hacia 
arriba del segmento 
ST ("en bandera") en 
la mayoría de las derivaciones 
(elevación 
"concordante" del 
segmento ST) excepto 
en V1 y aVR 

ba en casi todas las derivaciones. Estos cambios al 
parecer son debidos a que se genera una corriente 
de lesión subepicárdica producida por la inflamación 
del epicardio (epicarditis). 

Esta alteración puede confundirse con los cambios 
producidos por un infarto del miocardio en 
evolución. Los puntos que sirven para el diagnóstico 
diferencial son: 

1. En el infarto del miocardio, la elevación del 
segmento ST es convexo hacia arriba, mientras 
que en la pericarditis es cóncavo (imagen 
en "bandera"). 
2. La localización del infarto del miocardio 
condiciona alteraciones del segmento ST (lesión 
subepicárdica o subendocárdica), en las 
derivaciones que registran la zona lesionada, 
mientras que las derivaciones opuestas 
registran un cambio exactamente contrario 
("imagen'en espejo") (recordar la ley del 
Dipolo). Por el contrario, en la pericarditis la 
elevación del segmento ST es concordante; 
es decir, aparece en todas o casi todas las 
derivaciones. 
3. En el infarto del miocardio en evolución los 
cambios electrocardiográficos se suceden en 
el curso de días, manifestándose la zona de 
necrosis y la isquemia, mientras que en la 
pericarditis las alteraciones que presenta el 
segmento ST desaparecen en el curso de 
días, para aparecer inversión de la onda T 
simétrica (igual a la que se observa en la 
isquemia subepicárdica) y semanas d meses 
después se normaliza la re polarización sin 
que nunca aparezcan las ondas a anormales 
de infarto del miocardio. 
I 

—A


~~::\r 

ni 1 aVR iiii aVL MaVF 

TTTTtTTTri-r1 


CARDIOLOGÍA 

Radiografía de tórax 

La radiografía simple de tórax servirá como orientación 
muy útil para la sospecha de derrame pericárdico 
al mostrar cardiomegalia global con pérdida de 
los bordes normales del corazón. Cuando el derrame 
pericárdico es muy importante condiciona la 
típica "imagen en garrafa" que es muy sugestiva del 
diagnóstico (figura 5); sin embargo, debemos recordar 
que la radiografía de tórax únicamente nos 
muestra el crecimiento de la silueta radiológica del 
corazón, pero con ello no podemos asegurar si dicha 
cardiomegalia se debe a derrame pericárdico o 
a dilatación de las cavidades cardiacas. La 
miocardiopatía dilatada, la insuficiencia aórtica y la 
enfermedad mitrotricuspídea en fases muy avanzadas 
y la enfermedad de Ebstein, son padecimientos 
que pueden cursar con grandes cardiomegalias que 
no infrecuente mente pueden simular derrame 
pericárdico. 

Ecocardiograma 

En la actualidad es el estudio más usado y eficaz 
para el diagnóstico de derrame pericárdico. Cuando 
realiza con la técnica correcta puede dilucidar 
con toda certeza si la cardiomegalia radiológica se 

debe a dilatación de cavidades o a derrame pericárdico. 
Es por ello que ya no se justifica practicar técnicas 
agresivas (cateterismo cardiaco, inyección de 
CO, etc.) Para el diagnóstico de derrame pericárdico. 
Más todavía, el ecocardiograma puede ofrecer 
información cualitativa de la cantidad de derrame 
pericárdico. Cuando se encuentra en espacio libre 
de ecos entre el epicardio de la pared posterior y 
pericardio, sólo durante sístole ventricular, el derrame 
pericárdico es mínimo (figura 6). Si la separación 
entre ambas estructuras se hace evidente en 
todo el ciclo cardiaco será un poco mayor (ligero 
derrame pericárdico menor de 100 mi), si la separación 
entre el epicardio y el pericardio es mayor 
de 2 cm, y el espacio libre de ecos aparece también 
por delante del corazón, la cantidad de'derrame es 
de aproximadamente 300 mi. Cuando el derrame 
pericárdico es importante, se observa además un 
movimiento exagerado del corazón y la cantidad 
del líquido probablemente se halla entre 400 y 1000 
mi. 

Cuando el líquido de derrame es extremo puede 
ocupar el espacio posterior de la aurícula izquierda 
(figura 7). Por último, si además se observa 
distorsión de la imagen ecocardiográfica de 

FIGURA 5 Derrame pericárdico. Radiografía de tórax. A la Izquierda puede verse una gran cardiomegalia 
("imagen en garrafal con pérdida de los perfiles normales del corazón que sugiere derrame pericárdico. 
A la derecha, la extracción del líquido pericárdico y la inyección de aire en la cavidad vacía revela la 
dimensión real del corazón, y con las flechas se demuestra la delgada capa pericárdica que delimitaba la 
cardiomegalia por la presencia de gran derrame. (Cortesía del Dr. Luis Mañero) 


PERICARDITIS 

FIGURA 6 Derrame pericárdico 
mínimo. Ecocardiograma 
VD (ventrículo derecho), 
SIV (septum interventricuiar, 
VI (ventrículo izquierdo), 
PP (pared posterior), en 
(endocardio), ep (epicardio), 
per (pericardio). El 
electrocardiograma muestra 
una alteración de la repolarización 
ventricular consecutiva 
a la pericarditis. Obsérvese 
la separación del 
epicardio (ep) de la pared 
posterior (pp) del pericardio 
(per), durante la sístole producida 
por la presencia de 
una pequeña cantidad de 
líquido de derrame 

FIGURA 7 Gran derrame pericárdico. Ecocardiograma. Pat (pared anterior del tórax), vd (ventrículo derecho), 
ao (aorta), ai (aurícula izquierda), vm (válvula mitral), SIV (septum interventricuiar), pp (pared posterior), 
per (pericardio), dp (derrame pericárdico). El "barrido" ecocardiográfico desde la base (aorta y 
aurícula izquierda) hasta la punta, demuestra la separación progresiva de las paredes del corazón (anterior 
y posterior) de la pared anterior del tórax (pat) y del pericardio posterior (per) respectivamente, 
producida por la presencia de una gran cantidad de líquido que rodea a la viscera cardiaca. Obsérvese la 
distorsión que se produce en la motología de las estructuras intracavitarias (válvula mitral y septum interventricuiar). 
Nótese líquido de derrame incluso por detrás de la aurícula izquierda 

las estructuras intracavitarias (válvulas auriculoventriculares, 
septum interventricuiar, etc.) Se deberá 
sospechar que el derrame pericárdico está condicionando 
taponamiento cardiaco (figura 8) (1000 
mi o más). 

Asimismo, cuando se sospecha el diagnóstico de 
taponarpiento cardiaco, el ecocardiograma modo M 
puede ayudar para corroborar dicha impresión. Se 
debe registrar el ecocardiograma al mismo tiempo 
que el paciente hace respiraciones profundas. 


CARDIOLOGÍA 

vm 

FIGURA 8 Gran derrame 
pericárdico.

dP 

Ecocardiograma. El 
trazo demuestra derrame 
pericárdico 
(dp), tanto por delante 
como por detrás 

del corazón. La gran separación entre la pared posterior del ventrículo izquierdo (vi) y el pericardio (p) 
sugiere que la cantidad de líquido es muy importante. Obsérvese la hipermotilidad de la pared anterior 
del ventrículo derecho (vd), la distorsión de la morfología ecocardiográfica del septum interventricuiar 
(siv), de lá válvula mitral (vm) y de ambas cavidades ventriculares, asícomo el movimiento en "báscula" 
del corazón en el seno del líquido que lo rodea. Los cambios cíclicos de las dimensiones de las cavidades 
ventriculares en relación con los movimientos respiratorios, también sugiere el diagnóstico 

Si hay compresión del corazón por el líquido 
pericárdico se notará que durante la inspiración el 
ventrículo derecho incrementa su diámetro (aumenta 
el retorno venoso) a expensas de disminuir 
el del ventrículo izquierdo el cual no puede expandirse 
porque el líquido lo comprime. Por el contrario, 
durante la espiración (disminuye el retorno venoso 
al corazón), se reducen las dimensiones del 
ventrículo derecho y aumentan las del izquierdo 

figura 9) (interdependencia ventricular). 

El ecocardiograma bidimensional además nos 
ofrece la información con mayor precisión, no sólo 
de la cantidad del derrame, sino también de su 
localización y distribución (figuras 10 y 11). 

Con respecto al diagnóstico de taponamiento 
cardiaco, el estudio bidimensional puede ofrecer 
dos signos útiles: uno es el del colapso diastólico 
del ventrículo derecho, signo que se observa especialmente 
en la cámara de salida del ventrículo 
derecho cuya pared anterior se desplaza hacia 
atrás en la protodiástole (figura 11) incluso en ocasiones 
el colapso diastólico del ventrículo dere


cho es total (figura 12); asimismo, el colapso sistólico 
de la pared auricular derecha (figura 13) tiene 
el mismo significado. 

Es importante hacer notar que el ecocardiograma 
puede dar un falso diagnóstico de derrame 
pericárdico, especialmente en pacientes muy obesos 
quienes frecuentemente tienen aumento de la 
grasa pericárdica la cual se manifiesta, al igual que 
el líquido, por un espacio libre de ecos que rodea 
al corazón (figura 15) hecho que además es causa 
frecuente de cardiomegalia radiológica ficticia, y 
que tanto las cavidades cardiacas como el espesor 
de sus paredes son normales. 

TAPONAMIENTO CARDIACO 

Cuando el derrame pericárdico llega a ser importante, 
impide la dilatación diastólica del corazón y 
con ello el llenado ventricular. El impedimento al 
llenado diastólico trae consigo dos consecuencias: 

1. Elevación de la presión venosa sistémica, tanto 
por el impedimento mecánico al llenado 
«4, 


PERICARDITIS 

FIGURA 9 Taponamiento 
cardiaco. Ecocardiograma 
modo M. En inspiración 
(insp) aumenta el diámetro 
del ventrículo derecho 
a expensas del desplazamiento 
del septum interventricuiar 
y la consiguiente 
reducción del diámetro 
del ventrículo izquierdo. El 
fenómeno contrario sucede 
en espiración (esp). Nótese 
el derrame pericárdico 
(dp) tanto en el saco 
pericárdico posterior 
como anterior (interdependencia 
ventricular) 

ventricular, cuanto por la venoconstricción 
que tiende a incrementar el llenado ventricular 
y el gasto cardiaco utilizando la ley de 
Starling. 

2. La disminución del llenado cardiaco (disminución 
de la precarga) trae como consecuencia 
la caída del gasto cardiaco. 
E
E
FIGURA 10 Derrame pericárdico. 
Ecocardiograma 
bidimensional. El eje largo 
paraesternal muestra la 
resencia de un espacio lire 
de ecos. Tanto por delante 
del ventrículo derecho 
CyD). Como por detrás 
del ventrículo izquierdo 
(VI) que corresponde a derrame 
pericárdico (DP) 

La caída del gasto cardiaco condiciona hipo


tensión arterial, que en un principio es compen


sada con taquicardia e incremento de las resis


tencias periféricas (reacción adrenérgica), pero si 

el taponamiento cardiaco aumenta, el llenado dias


tólico disminuye tanto, que a pesar de la intensa 

reacción catecolamínica compensadora, el gasto 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 12 Taponamiento cardiaco. Ecocardiograma 
bidimensional. El eje largo paraesternal en B 
demuestra el colapso diastólico del ventrículo derecho 
(VD) condicionado por la compresión pericárdica 
ejercida por el líquido de derrame (DP). 
(Cortesía del Dr. David Huerta) 

FIGURA 11 Gran derrame 
pericárdico. Ecocardiograma 
bidimensional. 
El eje largo paraesternal 
muestra el corazón que 
se encuentra "nadando" 
en una gran cantidad de 
líquido pericárdico (DP). 
(Cortesía del Dr. Adolfo 
Vera. Cali, Colombia). 

cardiaco no es suficiente para mantener la presión 
arterial y aparece un franco estado de colapso 
circulatorio. 

Las consecuencias clínicas de estas alteraciones 
hemodinámicas son: 

1. Grave hipertensión venosa sistémica: 
a) Turgencia yugular. 
b) Plétora de las venas de la cara. 
c)Importante elevación de la presión 
venosa central. 
d) Congestión pasiva del hígado 
2. Hipotensión arterial: 
a) Colapso circulatorio. 
b) Obnubilación mental. 
3. Reacción adrenérgica: 
a) Taquicardia. 
b) Diaforesis. 
c) Piloerección. 
d) Palidez. 
e)Oliguria. 
Si en estas condiciones el derrame pericárdico 
no es evacuado, en el estadio final puede haber 
bradicardia sinusal, ritmo de escape nodal, disociación 
electromecánica, asistolia ventricular y 
como evento final sobreviene la muerte por estado 
de choque. 


PERICARDITIS 

FIGURA 13 Taponamiento 
cardiaco. El ecocardiograma 
bidimensional 
(aproximación 
apical de 4 cámaras) 
muestra el colapso diastólico 
total del ventrículo 
derecho producido 
por compresión del derrame 
sobre el corazón 
en un caso de taponamiento 
cardiaco. (Cortesía 
del Dr. David Huerta) 

si 

PULSO PARADÓJICO DE KUSSMAUL (figura 16) 

Normalmente, durante la inspiración aumenta el 
retorno venoso a cavidades derechas y disminuye 
hacia las cavidades izquierdas. Este hecho hace que 
en condiciones fisiológicas se note una discreta 
disminución del gasto cardíaco y por lo tanto de la 
presión arterial durante la inspiración (generalmente 
menor de 8 mmHg). 

Cuando el derrame pericárdico, por su gran 
cantidad o por su rapidez de acumulación comprime 
al ventrículo derecho, el retorno venoso 

FIGURA 14 Taponamienio cardiaco. 
Mediante la aproximación 
apical de cuatro cámaras se puede 
observar el corazón rodeado 
de derrame pericárdico (DP). 
Nótese el colapso sistólico de la 
aurícula derecha (AD) signo de la 
compresión cardiaca por el líquido 
del derrame 

sistémico al corazón disminuye importante mente; 
durante la inspiración se fuerza la entrada de sangre 
al ventrículo derecho por el efecto de "succión" 
de la presión negativa del tórax, el incremento 
de tamaño del ventrículo derecho se hace a 
expensas de desplazar al septum interventricuiar 
hacia el ventrículo izquierdo que no puede aumentar 
su tamaño por la compresión que ejerce el 
líquido de derrame (figuras 9 y 13), por esta razón, 
en el momento inspiratorio se reduce considerablemente 
el volumen del ventrículo izquier


4 


CARDIOLOGÍA 

rftoZCN -flOf «CC 
tt . . ¡ i -n ' —illl 
' 
s 
vi 

FIGURA 15 Grasa pericárdica (GP). La aproximación 
subcostal (corte de cuatro cámaras) muestra 
una separación entre el corazón y el pericardio ocupada 
por grasa pericárdica (GP), la cual muy frecuentemente 
se manifiesta como un espacio libre 
de ecos y se confunde con derrame pericárdico; 
asimismo, es causa de cardiomegalia radiológica 

do y el gasto sistémico, de tal suerte que el fenómeno 
fisiológico se exagera, dando como resultado 
que la disminución de la amplitud del pulso y 
de la presión arterial sean muy marcadas durante 
el momento inspiratorio (la presión sistólica desciende 
más de 10 mmhg). Este fenómeno (pulso 
paradójico de Kussmaul), debe buscarse cuando se 
sospecha taponamiento cardiaco, ya que está presente 
en prácticamente todos los casos. 

Debe tenerse en cuenta que cuando el estado 
de taponamiento cardiaco es muy grave el pulso 

arterial puede ser filiforme o hasta no palparse, razón 
por la que este signo será difícilmente encontrado 
en estos casos. 

Las causas más frecuentes de taponamiento 
cardiaco son: 

a) Traumatismo torácico. 
b)Consecutivo a cirugía cardiaca. 
c) Hemodiálisis crónica. 
d)Uso de anticoagulantes. 
e) Pericarditis purulenta o amibiana. 
f) Ruptura cardiaca o de aneurisma aórtico. 
g) Padecimientos malignos primarios (mesotelioma) 
o metastásico. 
h) Heridas del corazón por proyectiles de arma 
de fuego. 
DIAGNÓSTICO 

Cuadro clínico 

El diagnóstico de taponamiento cardiaco es clínico 
(hipertensión venosa, hipotensión arterial, pulso 
de Kussmaul y reacción adrenérgica) por lo que 
el cuidadoso estudio mediante la exploración física 
orienta definitivamente al diagnóstico. 

Radiografía simple de tórax 

Es muy útil al encontrar gran cardiomegalia con 
"imagen en garrafa" (figura 5), la cual es muy valiosa, 
más todavía si se cuenta con radiografías previas 
que permiten demostrar la evolución del crecimiento 
de la silueta cardiaca. 

~ 1 1 ™ " 1 l 

mi • ! 

1 • i' • -' 

300 T 

.150 

WjiL ML> H

mmHg J¡¡ 

5Q

^5 

FIGURA 16 Pulso paradójico de Kussmaul. La curva de presión intrarterial (PA) demuestra, un claro 
descenso sistólico de cerca de 30 mmhg (de 120 a 90 mmhg), durante la inspiración (insp) en un caso 
de taponamiento cardiaco. (Cortesía del Dr. Alejandro del Río) 


PERICARDITIS 

Electrocardiograma 
Ayuda a orientar el diagnóstico cuando muestra alternancia 
eléctrica (figura 171, cambio que es característico 
del taponamiento cardiaco. 

Ecocardiograma 
El estudio ecocardiográfico es el más sensible y 
exacto para confirmar el diagnóstico de taponamiento 
cardiaco sospechado por el cuadro clínico 
(figuras 7, 8,9,11,12,13 y 14). lo que lo hace el 
método de elección, más aún si es incruento y se 
puede realizar a la cabecera el enfermo. Por lo tanto, 
este estudio es obligado si hay sospecha clínica 
de taponamiento cardiaco, pues la aplicación inmediata 
de las medidas terapéuticas adecuadas, 
podrá salvar la vida del enfermo. El registro del flujo 
transmitral con técnica de Doppler pulsado también 
ayuda definitivamente al diagnóstico. 

En efecto, cuando existe taponamiento cardiaco, 
la velocidad y por lo tanto la amplitud del histograma 
del flujo mitral, se reducen drásticamente 
al inicio de la inspiración y por el contrario, su ve


locidad y amplitud se incrementan al inicio de la 
espiración (figuras 18 y 19), este efecto se debe al 
proceso de interdependencia ventricular (figura 2) 
que aparece en el taponamiento cardiaco (figuras 
18 y 19-A) y no en la miocardiopatía restrictiva o 
en la insuficiencia cardiaca (figura 19-B). 

PUNCION PERICARDICA (figura 20) 

INDICACIONES 

La punción pericárdica es un procedimiento muy 
útil en dos condiciones: 

1. Fines diagnósticos 
El aspecto macroscópico del líquido pericárdico 
orienta firmemente al diagnóstico: 
a)Transparente (pericarditis aguda benigna, 
derrame por hemodiálisis, enfermedades 
autoinmunes). 
b)Purulenta (pericarditis infecciosa). 
c) "Achocolatada" (pericarditis amibiana). 
í 

m

m 

-
-
T-+-¡-

FIGURA 17 Alternancia eléctrica en un caso de taponamiento cardiaco. Obsérvese la variación de 
voltaje del complejo QRS de latido a latido 

FIGURA 18 Ecocardiograma con técnica Doppler pulsada. El esquema ejemplifica el comportamiento 
que tiene el flujo de llenado transmitral con la respiración cuando existe impedimento al llenado diastólico 
por constricción pericárdica (taponamiento cardiaco o pericarditis constrictiva). Con la inspiración 
reduce significativamene la velocidad de llenado y con la espiración tiene un comportamiento contrario 

4 
4 
661 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 19 Interdependencia ventricular. Flujo transmitral, respiración. Nótese que la velocidad del punto E es 
mayor en inspiración (65 cnvs) que en espiración (52 cms), lo que no sucede en miocardiopatía restrictiva 

FIGURA 20 Punción pericárdica. El registro electrocardiográfico durante una punci6n pericárdica enseña 
el momento en que la punta de la aguja de punción toca al epicardio (flecha), cuando en el trazo se 
evidencia una zona de lesión que desaparece inmediatamente que se retira la aguja y deja de hacer 
contacto con el corazón. Este registro sirve de guía para la punción pericárdica 

d) Hemorrágica (neoplasias, pericarditis tuberculosa, 
ruptura de corazón o aorta, hemopericardio 
traumático. 
El análisis microscópico y cultivo de líquido 
podrán confirmar la naturaleza bacteriana, amibiana 
o neoplásica del derrame pericárdico. 

2. Fines terapéuticos 
La evacuación de un derrame pericárdico es una 
medida de urgencia y salvadora en el taponamiento 
cardiaco, ayuda en forma definitiva a la mejor evolución 
de la pericarditis bacteriana o amibiana. En 
estos casos se prefiere dejar un drenaje continuo 
de la cavidad pericárdica por medio de la realización 
de una ventana pericárdica, en el quirófano, 
en donde además se podrá tomar cultivo y biopsia 
del pericardio. Se ha demostrado que el taponamiento 
cardiaco se puede resolver en aproximadamente 
el 60 % de los casos con tan sólo punción 
pericárdica. El resto de los pacientes requieren 

tratamiento quirúrgico, sea por falta de mejoría del 
cuadro clínico o por recidiva. El drenaje quirúrgico 
se requiere con mayor frecuencia en el taponamiento 
cardiaco por causas traumáticas. Cabe 
mencionar que en el 95 % de los casos puede extraerse 
el líquido pericárdico cuando la punción 
se realiza con guía ecocardiográfica; con ella se 
evitan las complicaciones graves y se asegura la 
extracción del líquido. 

TECNICA 

La mejor vía de acceso para efectuar una punción 
pericárdica es la subxiíoidea. El médico tendrá 
que estar vestido con todos los implementos 
para realizar un procedimiento quirúrgico estéril. 
Se realiza una escrupulosa asepsia y antisepsia de 
la región mitad superior del abdomen y mitad inferior 
del tórax) la cual es delimitada mediante 
campos estériles. Se aplica una pequeña dosis de 
un anestésico local en el sitio donde se hará la 


punción (lidocaína 20 a 50 mg). Se utiliza una aguja 
larga calibre 16 a 18 con bisel corto, la cual se 
conecta a una jeringa de 50 ce . a través de una 
llave de tres vías. 

La aguja se introduce por debajo y a la izquierda 
(2 cm) del apéndice xifoides dirigiéndola hacia 
la región medioclavicular izquierda con un ángulo 
de 45° respecto a la pared abdominal, hasta alcanzar 
el saco pericárdico a través del diafragma. La 
punción pericárdica siempre deberá ser guiada con 
control electrocardiográfico (figura 18) y de preferencia 
también ecocardiográfico, que nos permitirá 
evacuar el líquido de derrame a través de la jeringa 
conectada a la llave de tres vías, sin lacerar o 
perforar la pared ventricular. Para obtener el registro 
electrocardiográfico se conecta la derivación "V" 
del electrocardiógrafo a la llave de tres vías, y en 
otra más estará conectada a una solución salina. 

RIESGOS 

A pesar de que la punción pericárdica es un procedimiento 
técnicamente sencillo, las complicaciones 
potenciales a que puede dar lugar son muy graves, 
por lo que este procedimiento debe ser llevado a 
cabo por manos experimentadas en una sala de 
terapia intensiva, o mejor todavía, en un quirófano 
con registro electrocadiográfico y ecocardiográfico, 
así como monitorización tanto de la presión 
venosa central como de la presión arterial; se debe 
tener disponible un desfíbrilador. Los peligros potenciales 
de una punción pericárdica son: 

a) Reacción vagal (bradicardia, hipotensión 
arterial, náusea, vómito, sialorrea y hasta 
asistolia ventricular). 
b) Laceración de una arteriacoronaria (hemopericardio). 
c) Laceración del corazón (hemopericardio y 
taponamiento cardiaco). 
d)Fibrilación ventricular. 
Tales complicaciones aparecen en aproximadamente 
el 5 % de los casos, es por ello que se debe 
considerar la punción pericárdica como un procedimiento 
mayor, y por lo tanto indicarla y realizarla 
con todas las precauciones pertinentes. 

PRONÓSTICO 

a) La pericarditis viral, la pericarditis post-infarto, 
el síndrome pospericardiotomía y la pericardiPERICARDITIS 


tis reumática, generalmente tienen buen pronóstico. 
Rara vez se complican con taponamiento 
cardiaco y no dejan secuelas. La pericarditis 
viral puede tener recaídas semanas o 
meses después de desaparecido el primer brote 
y pueden acompañarse de miocarditis 
(miopericarditis). 

b) Las pericarditis infecciosas y parasitarias son 
muy graves, evolucionan rápidamente hacia el 
taponamiento cardiaco, que si no es drenado 
culmina con la muerte; asimismo, no es raro 
que dejen constricción pericárdica después de 
terminada la fase aguda. 
c) El taponamiento por ruptura cardiaca o de un 
aneurisma aórtico es fatal en la mayoría de los 
casos, aun cuando en la literatura hay informes 
aislados de pacientes que han sido salvados 
mediante oportunas intervenciones quirúrgicas 
de urgencia. 
d) El pronóstico de las pericarditis neoplásicas en 
general es malo porque muestran evolución 
desfavorable relativamente a corto plazo, a 
pesar del tratamiento quimioterápico. 
TRATAMIENTO DE LA PERICARDITIS AGUDA 

a) El tratamiento deberá ser etiológico siempre 
que sea posible; el tratamiento antibiótico adecuado 
en las pericarditis infecciosas, antifímico 
en las tuberculosas, antiamibiano cuando se 
debe a este parásito, quimioterápico en las pericarditis 
neoplásicas, inhibidores de la respuesta 
inmune en las enfermedades de la colágena, 
etc. 
b) En la pericarditis viral, en el síndrome pospericardiotomía, 
el tratamiento antiinflamatorio 
con ibuprofén 400 a 800 mg cada 8 horas, 
durante 10 a 15 días, aproximadamente, dependiendo 
de la evolución clínica del paciente; 
indometacina (75 a 100 mg/día), ofrece 
buenos resultados. En los casos rebeldes a este 
tratamiento se puede administrar tratamiento 
esteroideo: prednisona 30 a 60 mg/día, durante 
cinco días y después reducción gradual, 
en el curso de las semanas siguientes a dosis 
de 2.5 mg cada 3 días. 
Conviene enfatizar que la pericarditis posinfarto 
debe ser tratada sintomáticamente con 
analgésicos, ya que la administración de 
esteroides o antiinflamatorios no esteroideos 
evitan la cicatrización, favorecen la expansión 


CARDIOLOGÍA 

de infarto y, eventualmente, la ruptura de la 
pared en infartos transmurales, por lo que están 
contraindicados. Por el contrario, en la pericarditis 
urémica, inicialmente se extrae el líquido 
pericárdico mediante punción, si hay 
recidiva, además de una segunda punción se 
administran antiinflamatorios no esteroideos 

ocorticoesteroides y si la recidiva nuevamente 
se presenta será necesario realizar decorticación 
pericárdica, lo cual es necesario en 
aproximadamente el 20 % de los casos. 
En cuadros de pericarditis aguda recidivante 
hay informes que refieren que la coldicina 
administrada a dosis de 0.6 mg c/12 hrs. agregada 
a los antiinflamatorios no esferoides o 
como medicación única, puede ser útil para 
dar tratamiento a estos cuadros o evitar sus 
recurrencias. 

c) El taponamiento cardiaco debe ser resuelto mediante 
punción pericárdica de urgencia; después, 
el tratamiento deberá ser orientado hacia 
la etiología del proceso y, en su caso, 
tratamiento quirúrgico. 
PERICARDITIS CONSTRICTIVA 

El engrosamiento, fibrosis y calcificación del 
pericardio puede llegar a interferir con el funcionamiento 
normal del corazón y por lo tanto, constituirá 
una enfermedad de evolución crónica. Estas 
alteraciones de la anatomía de la membrana pericárdica 
son propiamente consecuencia de procesos 
inflamatorios de la más diversa índole: infecciones 
(virales, bacterianas, micóticas, amibianas); 
radiaciones, consecutivas a hemodiálisis crónica en 
pacientes urémicos, padecimientos autoimunes 
(lupus eritematoso o artritis reumatoide). 

En los países subdesarrollados la causa más frecuente 
de pericarditis constrictiva es la tuberculosis; 
en los países desarrollados ocupa sólo el 15 % 
de los casos, pero que en la mayoría de los casos 
(42 %) es de origen desconocido y sólo en el 30 % 
es consecutiva a radiación para el tratamiento de 
padecimientos malignos. 

_ _ t 'tr.rn-Miyi ^to '''.lio ^ 11 
FISIOLOGIA 

1. Alteraciones hemodinámicas 
El pericardio engrosado fibroso y frecuentemente 
calcificado, constituye realmente una "coraza" que 
aprisiona al corazón y que le impide su distensión 
diastólica. 

La constricción que el pericardio impone al corazón 
constituye un impedimento al llenado diastólico 
de ambos ventrículos, lo cual sé traduce por la 
elevación de su presión de llenado. El impedimento 
al llenado del ventrículo derecho tiene dos consecuencias: 


a)Constituye un obstáculo para el retorno venoso 
del cuerpo, lo cual condiciona la elevación 
de la presión venosa sistémica. 
b) La falta de distensión diastólica, evita que el 
ventrículo derecho genere mayor presión 
sistólica o aumente su gasto (no puede utilizar 
su mecanismo de Starling) y ello explica 
la ausencia de hipertensión pulmonar en la 
pericarditis constrictiva. 
El impedimento al llenado diastólico del ventrículo 
izquierdo tiene las siguientes consecuencias: 

a)Hipertensión telediastólica ventricular que 
puede llegar a ser causa de hipertensión venocapilar 
pulmonar. 
b) La disminución del volumen diastólico condiciona 
disminución del gasto cardiaco y 
produce la caída de la presión arterial, fenómeno 
que generalmente es compensado 
con secreción adrenérgica (taquicardia y 
aumento de las resistencias periféricas). Este 
proceso es de instalación paulatina. 
2. Alteraciones de la función auricular 
Dado que generalmente el proceso inflamatorio 
y cicatricial no afecta al pericardio auricular (en 
relación estrecha con el mediastino), la mayoría 
de las veces queda indemne, y por lo tanto no 
hay constricción de las aurículas. Sin embargo, 
estas cavidades son las que soportan la sobrecarga 
hemodinámica del impedimento al llenado 
diastólico ventricular, hecho fisiopatológico que 
es importante para entender los cambios electrocardiográficos 
de crecimientos auriculares que son 
comunes en los pacientes con pericarditis constrictiva, 
o bien, la frecuente aparición de fibrilación 
auricular en estos enfermos. 
3. Alteraciones de la función ventricular 
En el caso de la pericarditis constrictiva, el corazón 
está incapacitado para aumentar su volumen diastólico, 
debido a la constricción misma, por lo tanto, 
está impedido para utilizar su mecanismo de 
Starling, a pesar de que la contractilidad intrínseca 
sea normal. Por ello no se puede catalogar esta al

teración de la función ventricular como insuficiente, 
sino como inadecuada. 

Sin embargo, la constricción crónica del corazón 
puede llegar a condicionar atrofia de las fibras 
miocárdicas (similar a la atrofia muscular por desuso 
de la inmovilización por fracturas óseas), hecho 
que se ha demostrado en estos enfermos, 
mediante microscopía electrónica. 

En otras palabras, una alteración que inicialmente 
es funcional y que condiciona una función 
inadecuada del corazón se constituye con el 
tiempo en una alteración anatómica que finalmente 
termina por producir una verdadera insuficiencia 
contráctil del miocardio. 

Estos aspectos fisiopatológicos son los que pueden 
explicar la mala evolución posoperatoria de 
algunos enfermos después de una pericardiectom(
a técnicamente satisfactoria. En ellos, la persistencia 
de hipertensión venosa sistémica, la hipotensión 
arterial y la cardiomegalia son signos de 
mala función contráctil del miocardio atrófico y 
no de una decorticación pericárdica inadecuada. 
En otras ocasiones, el daño miocárdico se debió a 
una miocarditis concomitante a la inflamación pericárdica 
y en la fase crónica se traduce en fibrosis 
miocárdica y falla contráctil (ver Interdependencia 
ventricular). 

CUADRO CLÍNICO 

Síntomas 

Hipertensión venosa sistémica 

Cuando la presión diastólica del ventrículo derecho 
se eleva entre 10 y 15 mmHg aparecen las 
manifestaciones características de la pericarditis 
constrictiva que son las producidas por la grave hipertensión 
venosa sistémica: edema de miembros 
inferiores, ascitis recidivante, dolor en hipocondrio 
derecho, de esfuerzo debido a hepatomegalia 
congestiva que aparece en el 70 % de los casos. 

Síntomas de hipertensión venocapilar 

Cuando se eleva la presión diastólica del ventrículo 
izquierdo por arriba de 15 a 20 mmHg aparece 
la Disnea de esfuerzo progresiva que puede incluso 
llegar a la ortopnea. Es excepcional el edema 
pulmonar. 

Síntomas generales 

Astenia, adinamia, hiporexia y malestar general y 
fatigabilidad fácil son síntomas que se presentan 
con gran frecuencia y ellos están en relación ya sea 

PERICARDITIS 

con un proceso infeccioso crónico y larvado como 
puede ser la tuberculosis, o bien, condicionadas 
por la disminución crónica del gasto cardiaco, o 
por fin, por la congestión crónica del hígado y del 
intestino, lo cual condiciona mala absorción intestinal 
y desnutrición concomitante. 

Vale la pena mencionar que casi todos los enfermos 
con pericarditis constrictiva se encuentran 
importantemente incapacitados ya sea por las manifestaciones 
de hipertensión venosa sistémica, las 
de hipertensión venocapilar pulmonar, por los síntomas 
generales o por las manifestaciones de bajo 
gasto cardiaco (fatigabilidad). 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

a) Signos centrales 
1. Generalmente el corazón es de tamaño normal 
y el ápex no está desplazado de su situación 
habitual. 
2. A la auscultación es característica la ausencia 
de soplos y la presencia de un ritmo de 
tres tiempos que es debido a la presencia de 
un chasquido protodiastólico pericárdico 
(Lyan) (figura 21) que no es raro confundirlo 
con un chasquido de apertura mitral y 
catalogarlo como debido a estenosis de dicha 
válvula. 
b)Signos periféricos 
Signos de hipertensión venosa sistémica 

1. Ingurgitación yugular y de las venas de la cara. 
2. Hepatomegalia congestiva. 
3. Derrame pleural derecho o bilateral. Aparece 
en el 60 % de los casos. 
4. Ascitis. 
5. Edema de miembros inferiores. 
6. Red venosa colateral. 
7. Signo de Kussmaul: consiste en la ingurgitación 
de las venas del cuello con la inspiración. 
Signos de disminución del gasto cardiaco 

1. Pulso de poca amplitud. 
2. Amputación de la presión sistólica con cifras 
normales de presión arterial diastólica 
(disminución de la presión del pulso). 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 21 Pericarditis constrictiva. Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG), fonocardiograma 
(FCG), pulso cardiaco (PC) y apexcardiograma (ACG). El FCG revela la existencia de un chasquido protodiastólico 
(CH) pericárdico de Lyan. Obsérvese la curva diastólica (O-F-A) del apexcardiograma que adopta 
una morfología de "dip y plateau" ("raíz cuadrada") similar a la curva de presión intraventricular 

3. Pulso paradójico de Kussmaul (figura 16). 
Signos de ataque al estado general 

1. Adelgazamiento. 
2. Atrofia muscular. 
3. Otros signos de desnutrición crónica. 
Electrocardiograma (figura 22) 

Los cambios electrocardiográficos en la pericarditis 
constrictiva no son patognomónicos, sin embargo, 
a continuación se enumeran los signos que con 
mayor frecuencia aparecen en este padecimiento: 

1. Complejos de bajo voltaje. Esta alteración 
se encuentra en una tercera parte de los casos 
y traduce trastorno del medio conductor. 
2. Alteraciones de la repolarización ventricular. 
Es muy frecuente la presencia de una 
imagen de isquemia subepicárdica especialmente 
en las derivaciones precordiales. Esta 
alteración traduce la extensión del proceso 
inflamatorio de la membrana pericárdica 
hacia el epicardio ventricular. 
3. Signos de crecimiento auriculares. Aparecen 
comúnmente (en cerca de la mitad de 
los casos) en la pericarditis constrictiva. Este 
hecho se encuentra en relación con la sobrecarga 
hemodinámica que soportan las 
cavidades auriculares. No es raro el hallazgo 
de alteraciones que semejan mucho a la P 
mitral. 

4. Fibrilación auricular. Se encuentra en 
aproximadamente una cuarta parte de los 
casos y probablemente se debe a la importante 
elevación de la presión intrauricular, 
con la distensión del miocardio auricular y 
la dilatación de estas cavidades. 
Radiografía de tórax 

El estudio radiológico del corazón puede brindar 
alteraciones que son inespecíficas, tales como signos 
de hipertensión venocapilar de grado variable, 
dilatación de la vena cava superior o ausencia 
de cardiomegalia, pero puede ayudarse con 
signos patognomónicos del padecimiento; en 
efecto, el hallazgo de calcificación pericárdica en 
conjunto con un cuadro clínico sugestivo, establece 
con gran certeza el diagnóstico de pericarditis 
constrictiva. 

Es importante enfatizar que este hallazgo 
radiológico puede existir sin que haya constricción 
pericárdica, en cuyo caso, la calcificación 
pericárdica no necesariamente hace el diagnóstico 
de pericarditis. La calcificación pericárdica 
debe buscarse intencionalmente en las tres posiciones 
clásicas del estudio radiológico del corazón 
(figura 23) (aparece en el 50 % de los ca



PERICARDITIS 

FIGURA 22 Pericarditis constrictiva. Electrocardiograma. El trazo revela claramente los signos electrocardiográficos 
de crecimiento de ambas aurículas, así como un trastorno de la repolarización en las derivacioes 
precordiales derechas 

FIGURA 23 Calcificación pericárdica. Radiografías oblicuas, derecha e izquierda del tórax que demuestra 
una calcificación pericárdica señalada con las flechas 

sos), puede hacerse evidente en cualquiera de que aparece en 0.10 a 0.12 segundos después del 
los bordes del corazón. componente aórtico del II ruido. Su carácter 

"chasqueante" de alta frecuencia y su tiempo de 
Fonomecanocardiograma aparición (coincide con el punto F del apexcar-
El estudio fonomecanocardiográfico demuestra la diograma) permiten su diferenciación del chasquipresencia 
del chasquido protodiastólico de Lyan do de apertura mitral (aparece más precozmente) 


CARDIOLOGÍA 

y del lll ruido que es de baja frecuencia (figura 21) 
y por otro lado, elflebograma hace objetivo el diagnóstico 
de hipertensión venosa sistémica (latido 
sistólico yugular) debido al impedimento del llenado 
ventricular (colapso "y" profundo (figura 24). 

La curva diastólica del apexcardiograma se altera 
en forma muy similar a como lo hace la curva 
de presión intraventricular (vide infra). Se puede 
obtener la típica morfología de "raíz cuadrada" 
("dip y plateau"), que demuestran el impedimento 
al llenado diastólico, alteración hemodinámica 
que caracteriza al padecimiento (figura 21). 

Ecocardiograma 
Aun cuando algunos ecocardiografistas difunden 
con entusiasmo. El método para cuantificar el espesor 
del pericardio engrosado, en realidad no en 
todos los casos es cierto, y el método es muyinseguro 
para certificar el diagnóstico de pericarditis 
constrictiva, aunque enalgunos casos síes posible 
demostrarlo (figura 25). 

Ecocardiograma Modo M 

La verdadera utilidad del Ecocardiograma Modo 
M para realizar el diagnóstico depericarditis constrictiva 
es que permite valorar el movimiento del 
septum interventricuiar, el cual incluye un movimiento 
brusco, posterior, durante la protodiástole 
que coincide con el chasquido pericárdico y un 
movimiento septal posterior durante la sístole auricular; 
estos hallazgos reflejan los cambios hemo-

FCG 1 /

^ irW in 

/ A \ / 

FLEB
FLEBFLEBO 
OO 

/ 1 
11 

dinámicos que ocurren enlas cavidades cardiacas al 
ser el septum ¡nterventricular la única estructura 
que se contrae libremente, mientras que el resto 
de las paredes ventriculares se encuentran aprisionadas 
(figura 25). 

Como se puede apreciar en lafigura 25, la contracción 
auricular derecha distiende al ventrículo 
derecho y desplaza al septum hacia atrás; en seguida, 
la contracción de la aurícula izquierda 
distiende al ventrículo izquierdo y produce un desplazamiento 
del septum hacia adelante. 

Ecocardiograma bidimensional 

El ecocardiograma bidimensional puede mostrar 
un pericardio engrosado y poco móvil (figura 25). 
Sin embargo, los datos mas relevantes son la presencia 
de dilatación de ambas aurículas con ventrículos 
pequeños, con desplazamiento brusco del 
septum interventricuiar hacia el lado izquierdo 
durante la protodiástole y protrusión del tabique 
interauricular hacia el lado izquierdo durante la 
inspiración; puede haber interrupción brusca del 
llenado ventricular y es característica la dilatación 
de las venas hepática y cava inferior, así como el 
pobre o nulo colapso de la vena cava inferior en 
inspiración. 

Ecocardiografía Doppler 
El estudio del flujo sanguíneo en las vías de entrada 
de ambos ventrículos permite reconocer la presencia 
de interdependencia ventricular (figura 2) 
que es una característica fisiopatológica de la pericarditis 
constrictiva que permite diferenciarla de la 

FIGURA 24 Pericarditis constrictiva. Flebograma. 
Registro simultáneo de electrocardiograma (ECG) FIGURA 25 Pericarditis constrictiva. Ecocardiogray 
flebograma (FLEBO). Puede verse la curva que ma bidimensional mediante la aproximación apicaldemuestra latido sistólico con colapso "y" profunde 
cuatro cámaras. Se puede verel engrosamiento 
do, signo que demuestra el impedimento del llenay 
la calcificación de la membranapericárdica (sedo 
cardiaco y la hipertensión venosa concomitante ñalada con una flecha) 


PERICARDITIS 

miocardiopatía restrictiva simétrica cuyo cuadro 
clínico puede ser idéntico al de constricción pericárdica. 
En efecto, como se mencionó previamente, 
el septum interventricuiar es la única pared del 
corazón que se encuentra libre de constricción de 
tal manera que con la inspiración, aumenta el llenado 
del ventrículo derecho; lo que aumenta la 
valocidad del llenado protodiastólico (aumenta el 
punto E del flujo transtricuspídeo) y simultáneamente 
se reduce el volumen de llenado del ventrículo 
izquierdo, por lo que la velocidad 
protodiastólica (punto E) del flujo transmitral se 
reduce drásticamente con la inspiración (figuras 
18 y 19-A), por el contrario, con la espiración se 
reduce el llenado del ventrículo derecho y con ello, 
la velocidad del punto E del flujo transtricuspídeo. 
Por el contrario, aumenta el llenado del ventrículo 
izquierdo y con ello la velocidad del punto E del 
flujo transmitral con la espiración (figuras 18 y 19-
A). Cuando no hay inierdependencia ventricular, 
como sucede en la miocardiopatía restrictiva simétrica, 
la velocidad del punto E del flujo transmitral 
no sufre las variaciones anotadas (figura 19-B). 

Ecocardiografía transesofágica 
Varios autores han investigado la utilidad de la 
ecocardiografía transesofágica, para analizar el pericardio. 
Klein y colaboradores informaron excelente 
correlación entre la ecocardiografía transesofágica 
y las imágenes obtenidas con resonancia 
magnética para evaluar la distribución del engrosamiento 
pericárdico. Los resultados de dicho 
estudio sugieren que en segmentos adecuadamente 
visualizados, el ecocardiograma transesofágico 
puede demostrar aumento en el grosor del pericardio 
de alrededor de un milímetro en comparación 
con el estándar. 

Finalmente, aunque no todos los pacientes con 
engrosamiento pericárdico presentan constricción 
su presencia en un enfermo con un cuadro clínico 
de pericarditis constrictiva puede ayudar para establecer 
el diagnóstico; por el contrario la demostración 
de un pericardio con grosor normal habitualmente 
excluye el diagnóstico de constricción. 

Por otra parte, la ventana transesofágica permite 
evaluar con técnica Doppler el flujo en venas 
pulmonares y a través de la válvula mitral, información 
importante porque refleja la dinámica de 
llenado del ventrículo y la aurícula izquierdos. Los 
registros del flujo venoso pulmonar se pueden obtener 
tanto aproximaciones transtorácicas como por 
imágenes transesofágicas. Hatle y colaboradores 
fueron los primeros en describir las variaciones res


piratorias en la velocidad del flujo con Doppler en 
pacientes con pericarditis constrictiva; utilizando 
Doppler transtorácico encontraron una diferencia 
respiratoria de 25 % comparada con menos de 15 % 
en pacientes con miocardiopatía restrictiva. Por su 
parte, Klein y colaboradores informaron una relación 
de flujo sistólico/diastólico mayor de 0.65 
durante la inspiración y un %E para el flujo diastólico 
mayor de 40 % en pacientes con pericarditis 
constrictiva, así como también un cambio de 18 % 
en el tiempo de relajación isovolumétrica entre la 
espiración y la inspiración en la pericarditis constrictiva 
y 3 % de cambio en la miocardiopatía restrictiva 
(figuras 2,18 y 19). 

El mecanismo de las variaciones del flujo durante 
la respiración es el mismo señalado previamente 
de interdependencia ventricular causada por 
la constricción pericárdica que aisla las cámaras 
cardiacas (pero no las venas pulmonares ¡ntratorácicas) 
de los cambios de la presión intratorácica 
durante la respiración, la cual además se exagera a 
causa de las limitaciones del espacio intrapericárdico. 
Estos dos factores ocasionan las elevadas variaciones 
de flujo medido por Doppler en las venas 
pulmonares durante la respiración. De esta 
manera, es posible diferenciar la pericarditis constrictiva 
de la miocardiopatía restrictiva durante la 
respiración por una relación venosa pulmonar 
sistólica/diastólica más alta y una mayor variación 
del flujo diastólico venoso pulmonar. Estos hallazgos 
demuestran que la evaluación del flujo venoso 
pulmonar mediante registro Doppler a través de 
ecocardiografía transesofágica constituye un método 
muy útil para diferenciar la pericarditis constrictiva 
de la miocardiopatía restrictiva simétrica. 

Doppler tisular 
Como ya se ha mencionado, la pericarditis constrictiva 
se asocia fundamentalmente a dos trastornos: 
uno anatómico y el otro funcional. El anatómico 
consiste básicamente en un engrosamiento 
pericárdico, mientras que el trastorno funcional es 
el impedimento al llenado ventricular. Recientemente 
se ha utilizado el Doppler tisular como un 
método adicional para evaluar el trastorno funcional 
de la pericarditis constrictiva y diferenciar esta 
entidad de la miocardiopatía restrictiva, basado en 
el hecho de que las propiedades mecánicas elásticas 
del miocardio se encuentran preservadas en la 
primera. Con este método se mide la velocidad de 
acortamiento del plano longitudinal obtenido a 
partir del movimiento del anillo mitral. En efecto, 
el desplazamiento del anillo mitral refleja la inten


4*69 


CARDIOLOGÍA 

sidad de acortamiento de las fibras miocárdicas en 
el plano longitudinal y dado que la enfermedad 
miocárdica afecta el porcentaje de relajación ventricular 
izquierda, la determinación directa de las 
velocidades de expansión puede ser útil para diferenciar 
restricción de constricción. 

OTROS MÉTODOS RADIOLÓGICOS 

Tomografía Axial Computarizada (TAC) 

La tomografía lineal de tórax puede también descubrir 
la calcificación pericárdica (figura 27). Es 
un método de diagnóstico no invasivo con alta sensibilidad 
para identificar engrosamiento pericárdico 
(figura 28-Al y de esta manera, juega un papel 
esencial tanto en el diagnóstico como en el manejo 
de la pericarditis constrictiva. Además, permite 
identificar otros trastornos compatibles con pericarditis 
constrictiva como son: dilatación de la vena 
cava y deformación del ventrículo derecho, así 

como aumento en el llenado de los ventrículos al 
inicio de la diástole. La falta de visualización de la 
pared posterolateral del ventrículo izquierdo mediante 
TAC sugiere fibrosis o atrofia miocárdica 
coexistentes que generalmente se asocian a malos 
resultados post-pericardiectomía. 

Resonancia Magnética Nuclear (figura 28-B) 

La resonancia magnética nuclear (RMN) es actualmente 
la técnica mas sensible para delinear el grosor 
del pericardio, la morfología del engrosamiento 
regional o anular y la relación entre las masas 
pericárdicas y la superficie del corazón. La RMN 
tiene mayor sensibilidad que la TAC para medir el 
grosor del pericardio; sin embargo, a diferencia de 
ésta, tiene la desventaja de no poder identificar 
con precisión la presencia de calcificaciones así 
como tampoco poderlas diferenciar de la fibrosis. 
También a diferencia de la TAC se necesita tener un 
trazo electrocardiográfico simultáneo para obtener 
imágenes de adecuada calidad. Por otra parte, al 

FIGURA 26 El ecocardiograma modo M muestra dimensiones de las cavidades ventriculares normales (vd 
y vi), lo mismo que el espesor de las paredes (s y pp). Nótese el brusco movimiento hacia atrás del septum 

(a)en relación con la contracción de la aurícula derecha, seguimiento de un movimiento hacia adelante 
(b)en relación con la contracción de la aurícula izquierda. La línea oscura limita el comienzo del QRS del 
ECG. El septum es la única pared libre de constricción, por lo que refleja los cambios hemodinámicos 
intracavitarios 

PERICARDITIS 

FIGURA 27 Pericarditis constrictiva. La tomografía 
lineal de tórax (proyección AP), muestra la calcificación 
del pericardio, que se manifiesta por una 
línea radiodensa (señalada con flechas) 

igual que con la TAC mediante RMN es posible obtener 
información acerca de otras estructuras que sufren 
cambios secundarios a las constricción, como 
son: dilatación de la aurícula derecha, de las venas 
cavas inferior y superior y de las venas hepáticas. 

Cateterismo cardiaco 
Las alteraciones hemodinámicas encontradas en 
estos enfermos, son característicos y dependen de 
los cambios fisiopatológicos que impone la constricción 
pericárdica: 

a)Curva de presión ¡ntraventricuiar (figura 
29). La morfología diastólica de la curva de 
presión ventricular revela la alteración funcional 
impuesta por el impedimento al llenado 
diastólico. Al principio de la diástole, 
la presión intraventricular es normal o elevada 
(d,), conforme se inicia el llenado de la 
cavidad, el pericardio inextensible, impide 
la distensión diastólica ventricular y ello condiciona 
una brusca elevación de la presión 
cavitaria hasta un nivel en que no se permite 
mayor llenado porque la cavidad restringida 
está llena con escaso volumen a una 
presión muy elevada; así termina la diástole 
(d2), delimita la morfología en "raíz cuadrada" 
(dip y plateau) que caracteriza al impedimento 
del llenado cardiaco. La curva de 
impedimento al llenado diastólico característicamente 
es igual en ambos ventrículos 
tanto en morfología como en niveles de presión 
diastólica. 
b) Las presiones de la aurícula derecha y capilar 
pulmonar (en relación con la aurícula izquierda) 
se encuentran elevadas en cifras 
muy parecidas, dicha alteración es consecuencia 
del impedimento al llenado ventri-
FIGURA 28 Pericarditis constrictiva. La tomografía axial computada del corazón enseña el engrosamiento 
de la capa pericárdica (A) que se señala con una flecha. (B) El estudio demuestra la calcificación y engrosamiento 
del pericardio a nivel de la región apical del ventrículo izquierdo. (Cortesía del Dr. Yuki Kimura. 
Unidad radiológica. Clínica Londres y Dr. David Huerta, Hospital Central Militar) 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 29 Pericarditis constrictiva. Curvas hemodinámicas. Registro simultáneo de la curva de 
presión de ambos ventrículos (VD y VI), así como de la aurícula derecha (AD). Nótese los descensos 
del punto X y Y de la curva de la AD. Las curvas muestran hipertensión diastólica con imagen 
en "raíz cuadrada" (dip y plateau) a niveles similares en todas las cavidades. (Cortesía del 
Dr. )orge Gaspar) 

cular (figura 29). La curva de la aurícula derecha 
adopta una forma en "M " por el descenso 
"X" (sistólico) y el descenso "Y" (protodiastólico) 
(figura 29). 

c) La presión arterial pulmonar generalmente 
se encuentra en cifras normales o ligeramente 
elevada (ver FISIOPATOLOGÍA). 
d)El gasto cardiaco se puede encontrar normal 
o disminuido. 
e) La construcción de curvas de función ventricular 
en estos enfermos demuestra que el 
corazón funciona en la porción ascendente 
de la curva. La imposibilidad de aumentar 
su volumen diastólico condiciona la disminución 
de su gasto sistólico. En otras palabras, 
la función ventricular es "inadecuada" 
(ver FISIOPATOLOGÍA). 
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL (figura 30) 

Ante un paciente con edema generalizado, de evolución 
crónica que muestra manifestaciones clínicas 
de hipertensión venosa sistémica y pulmonar, 
el diagnóstico diferencial se debe establecer entre 
tres entidades: pericarditis constrictiva, miocardiopatía 
restrictiva o insuficiencia cardiaca. 

La radiografía del tórax sirve en cuanto puede 
mostrar calcificación pericárdica (figura 23) y lo 
mismo puede decirse en relación con la tomografía 

lineal (figura 27) y axial computarizada del tórax 
(figura 28-A) y la RMN (figura 28-B). Sin embargo, 
la ausencia de calcificación pericárdica no descarta 
dicho diagnóstico, por lo que el ecocardiograma 
se constituye en el estudio más útil para 
establecer el diagnóstico diferencial (figuras 18,19 
y 26). En efecto, si las cavidades ventriculares se 
encuentran dilatadas hay signos de falla contráctil 
y de hipertensión telediastólica, el cuadro clínico 
corresponde a insuficiencia cardiaca congestiva que 
puede ser debida a una valvulopatía "muda", a 
infarto del miocardio o a miocardiopatía dilatada; 
en cualquier caso, el ecocardiograma orientará hacia 
el diagnóstico definitivo. La dilatación de las 
cavidades ventriculares traducirá un aumento del 
volumen y la presión diastólica por la utilización 
del mecanismo de Frank-Starling para compensar 
la falla contráctil del corazón. Si por otro lado, las 
cavidades ventriculares son normales, el cuadro 
congestivo no se debe a insuficiencia cardiaca, sino 
a un síndrome de impedimento al llenado diastólico 
ventricular. Las dos posibilidades serán pericarditis 
constrictiva o miocardiopatía restrictiva. El 
diagnóstico diferencial se establecerá primeramente 
investigando la semiología del movimiento septal 
con ecocardiograma modo M (figura 26) (característico 
en la pericarditis constrictiva y sin ninguna 
semiología particular en la miocardiopatía) así 
como las características del flujo transmitral con 
registro de Doppler pulsado cuyo comportamiento 
con la respiración (figuras 18 y 19) no lo pre



PERICARDITIS 

•Fatigabilidad 
•Disnea 
•Tos de esfuerzo 
•Decúbito 
, De la presión y 
dilatación de la A.l. 

Hipertensión venocapilar 
sistémica 

•Diámetros ventriculares 
. Función ventricular 
I 

INSUFICIENCIA CARDIACA 

Plétora yugular 
Hepatomegalia 
Ascitis 
Edemas 

i 

i de la presión y dilatación 
de la A.D. 

ECOCARDIOGRAMA 

Diámetros ventriculares • 

Función ventricular -5*"
1 1 
SÍNDROME RESTRICTIVO 

PERICARDITIS 

CONSTRICTIVA 

1)Calcificación pericárdica 
IR» o TACl 
2) Movimiento scpljl 
(ECO Modo MI 
J)Doppler > respiración 
T 

MIOCARDIOPATÍA 

RESTRICTIVA "A" 

11 Calcificación endocárdka 
ITACI 

2) Paredes ventriculares T 
11 Dilataciones auriculares 
exageradas 

CATETERISMO CARDIACO 

Curvas de presión 
diastóiicas simultáneas 

R 

Imagen en 
"raíz cuadrada" 
a idéntico nivel 

Imagen en 
"raíz cuadrada" 
a diferente nivel 

FIGURA 30 Insufíciencia cardiaca vs síndrome restrictivo 

senta ¡a miocardiopatía restrictiva; finalmente, el 
registro de las curvas hemodinámicas simultáneas 
en ambos ventrículos nos permitirá el diagnóstico 
diferencial. En efecto, aun cuando ambos padecimientos 
producen impedimento al llenado diastólico 
ventricular y por ende, una curva diastólica 
con forma de "raíz cuadrada", en la pericarditis 

constrictiva los niveles de presión son similares en 
ambos ventrículos .figura 29) mientras que en las 
miocardiopatías restrictivas son francamente diferentes 
en ambas cavidades ventriculares. El diagnóstico 
diferencial (figura 30) es de gran importancia 
en la clínica, ya que lo común es que a los 
pacientes que sufren de pericarditis constrictiva se 


CARDIOLOGÍA 

les diagnostique equivocadamente insuficiencia cardiaca 
y se les administre tratamiento médico para 
este fin por largo tiempo, desde luego, con resultados 
infructuosos y ésta es una de las razones por las 
que en estos pacientes se llega tardíamente al diagnóstico 
correcto y, por lo tanto, al tratamiento específico. 
En los centros cardiológicos especializados el 
problema diagnóstico fundamental se establece con 
la miocardiopatía restrictiva que afecta a los dos ventrículos 
(simétrica), lo cuales son causa de un cuadro 
clínico en ocasiones idéntico al de la pericarditis 
constrictiva y hasta no hace mucho tiempo era muy 
acostumbrado llevar al paciente con miocardiopatía 
restrictiva al quirófano con el diagnóstico equivocado 
de pericarditis constrictiva no certificaba la normalidad 
del pericardio. En la actualidad, como se 
mencionó, la radiografía de tórax, la tomografía 
torácica, el ecocardiograma y las curvas de presión 
interventricuiar se constituyen en métodos que prestan 
una ayuda de valor incalculable para el diagnóstico 
diferencial cuando son utilizados con el raciocinio 
y el acertado juicio clínico que caracterizan al buen 
médico. 

PERICARDITIS CONSTRICTIVA OCULTA 

En ocasiones, el paciente que padece pericarditis 
constrictiva es tratado con diuréticos y desaparecen 
los edemas, disminuye el líquido de ascitis o 
incluso llega a desaparecer éste; si en este momento 
se practica cateterismo cardiaco, las curvas de presión 
intracavitaria resultarán completamente normales. 
En estas condiciones se puede considerar al 
paciente en forma errónea como sano del corazón. 
Cuando se sospecha el diagnóstico de pericarditis 
constrictiva y ésta es la situación clínica del 
paciente, se debe administrar una infusión de solución 
salina isotónica a razón de 500 a 1000 mi 
en el curso de 8 minutos en la misma sala de cateterismo 
y hacer una nueva determinación de presiones 
simultáneas en ambos ventrículos. Con este 
procedimiento es posible hacer patente el impedimento 
al llenado diastólico al adoptar la típica 
curva diastólica con morfología de "raíz cuadrada" 

a los mismos niveles de presión en ambos ventrículos 
(figura 29) y de esta forma establecer el correcto 
diagnóstico de constricción pericárdica. 

TRATAMIENTO 

Cuando el paciente se encuentra con gran anasarca 
conviene internarlo dos semanas en el hospital, 
prescribirle reposo, dieta hiposódica y diuréticos. 
Si se logra la reducción o desaparición de la retención 
de líquidos, el paciente podrá ser llevado a 
cirugía en estas condiciones. En caso de que el 
paciente, a pesar de dicho tratamiento permanezca 
con derrames pleurales y ascitis, conviene llevar 
a cabo paracentesis para la extracción de dicho 
líquido. Posteriormente es recomendable 
remplazar el volumen de líquido extraído con plasma 
o albúmina libre de sal con el objeto de no 
depletar las proteínas al paciente. 

El tratamiento definitivo consiste en la extirpación 
quirúrgica el pericardio engrosado o calcificado. 
La mortalidad operatoria se encuentra alrededor 
del 11 % (entre 7 y 19 %) . El resultado de 
una decorticación completa. Es muy bueno a largo 
plazo; sin embargo, puede notarse que en el 
periodo posoperatorio inmediato, en algunos pacientes 
aparece cardiomegalia e insuficiencia cardiaca 
hecho que ha sido atribuido a que el miocardio 
restringido en su función por largo tiempo 
sufre atrofia, hecha que se hace evidente al 
decorticar el corazón. El síndrome de bajo gasto 
cardiaco posoperatorio aparece entre el 14 y 28 % 
de los casos. 

Los pacientes que sobreviven a la operación en 
el 90 % tienen mejoría sintomática y el 50 % queda 
completamente asintomático; la sobrevida a cinco 
años es de 74 a 84 %. Si se demuestra o se 
sospecha el diagnóstico de tuberculosis como causa 
de la pericarditis constrictiva, se deberá dar tratamiento 
(tres drogas) antifímico por dos a cuatro semanas 
antes de la operación y continuarlo por seis 
meses después. Se ha encontrado que los pacientes 
de alto riesgo quirúrgico son aquellos con importante 
cardiomegalia los que están en clase funcional 
lll o IV, los ancianos y los desnutridos. 


BIBLIOGRAFÍA 

1. D'Cruz I A , Cohén H. C , Prabhu R. and Glick C. 
"Diagnosis of cardiac tamponade by 
echocardiography". Grculation 1975;52:460-465. 
2. Fowler N.O. Th e electrocardiogram in pericarditis". 
Cardiovasc Clin. 1974;5:526-530. 
3. Engle MA , Zabrinskie ). y col. "Post-pericardiotomy 
syndrome. A new taok and oíd condition". 
Mod Concepts Cardiovasc Dis. 1975;44:59-68. 
4. Diñes D.E., Edwards J.E., Burchell H.B. 
"Miocardial atrophy in constrictive pericarditis". 
Mayo Clin Proceedings, 1968;33:93-98. 
5. Guadalajara Boo J.F., Márquez M., Fishleder 
B.I., Olvera Sarabia E., Fiedland Ch. "Estudio 
fonomecanocardiográfico de la pericarditis constrictiva". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1979;49:84-403. 
6. Lewis B.S., Gotsman M.S. "Left ventricular 
function in systole and diastóle in constrictive 
pericarditis". Am Heart /. 1973:86:23-41. 
7. Tei Ch., Child J.S., Tanaka H., Shah P.V. 
"Atrial systolic notch on the inteventricular 
septal echogram. An echocardiographic sign 
of constrictive pericarditis". / Am Coll Cardiol. 
1983;1:907-912. 
8. Guillam L.D., Guyer D.E., Gibson T.C. et al. 
"Hemodynamic compression of the right atrium. 
A new echocardiographic sign of cardiac 
tamponade". Circulation, 1983;68:294-301. 
9. Huerta D., Guadalajara Boo J.F. 
"Ecocardiografía bidimensional". Enfermedades 
del pericardio. Cecsa, 1985;pág. 187. 

10. Krikorian J.G, Hancock E.W. "Pericardiocentesis". 
Am | Med. 1983;65:808-811. 
11. Leingruber P.P., Kiopfenstein H.S., Wann I.S., 
Brooks H.L. "The hemodynamic derangement 
associated with right ventricular diastolic 
collapse in cardiac tamponade. An experimental 
echocardiographic study". Circulation, 
1983;68:12-20. 
12. HIIS. h CA , Stang J.M., Wooley C.F., Killman J. 
"Occult constrictive pericardial disease. Diagnosis 
by rapid volume expansión and coffection by 
pericardiectomy". Grculation, 1977;56:924-930. 
13. Oh J.K., Hatie L.V., Seward J.B., et al. "Diagnostic 
role of doppler echocardiography in constrictive 
pericarditis" ; Am Coll Cardiol. 1994:23:154-162. 
14. Kronzon I., Cohén M.J., Winer H.E., et al. 
"Contribution of echocardiography to the understanding 
of the pathophysiology of cardiac 
tamponade". / Am Coll Cardiol. 1983; 1:1180-1182. 
15. Pandian N.G., Brockway B., Simonetti J., et al. 
"Pericardiocentesis under two dimensión a echocardiographic 
guidance in loculated pericardial 
effusion". Ann Thorac Surg. 1988;45:99-107. 
16. Piehler J.M., Pluth J.R., Schaff, et al. "Surgical 
management of effusion pericardial disease". I 
Thoracic Surg. 1985:90:506-516. 
17. Bahi I., Ravikumar J.S., Jairaj P.S., et al. "Early and 
late results of pericardiectomy in 118 cases of 
constrictive pericarditis". Thorax, 1988;43:637-641. 
18. Quale J.M., Lipschük G.Y., Heuricle A.E., et 
al. "Managment of tuberculosis pericarditis". 
Ann Thorac Surg. 1987;43:653-655. 
19. Slurobahamoya W., Ikeogu M.O. "Purulent 
pericarditis". Arch Dis Child, 1987;62:696-702. 
20. Blackett K. "Amebic pericarditis". Inst I Cardiol. 
1988;21:183-187. 
21. Toffier G.H., Malier J.A., Stone P.H., et al. "Pericarditis 
in acure myocardial infarction. Characterization 
and clinical significance". Am Heart 
I. 1989;117:86-92. 
22. Rusty E.A., Rostand S.G. 'Treatment of uremic 
pericarditis and precordial effusion". Am ] Kidney 
Dis. 1987;10:2-13. 
23. Mukai K., Sluskai T., Tomingu K., et al. "The 
incidence of secondary tumours of the heart 
and pericardium. A ten year study". )PN I Clin 
Oncol. 1988;18:195-208. 
24. Guadalajara J.F., Calvan M.O., Vera D A y 
col. "Síndromes restrictivos". PAC Cardio-1. 
Intersistemas, S.A. de C.V, Méx., 1998. 
25. Hatli L.K., Appleton CP., Popp R., y col. "Diferenciation 
of constrictive pericarditis and restrictive 
cardiomyopathy by Doppler echocardiography". 
26. Klein A.L., Cohén G.I., Pietrolungo J.F. y col. 
"Diferenciation of constrictive pericarditis from 
restrictive cardiomyopathy by Doppler transesophagial 
echocardiographic measurements of 
respiratory variations in pulmonary venous 
flow". | Am Coll Cardiol. 1993;22:1935-1943. 

27. García M.J., Rodríguez L, Ares M. y col. 
"Differenciation constrictive pericarditis from restrictive 
cardiomyopathy: assesment of left ventricular 
diastolic velocities in longitudinal axis by 
Doppler tissue imaging". \ Am Coll Cardiol. 
1996;27:108-114. 
28. Frank H., Globits S. "Magnetic Resonance imaging 
evaluation of myocardial and pericardial disease". 
j Magn Reson Imaging. 1999;10:617-626. 
29. Ling L.H., Oh J.K., Breen J.F. y col. "Calcific 
constrictive pericarditis: is it still with us!". Ann 
Internmed. 2000;132:444-450. 
• 

30. Adler Y., Finkelstein Y., Guindo J. y col. 
"Calducine treatment for recurren! pericarditis. 
A decade of experience". Circulation, 
1998;97:2183-2185. 
31. Trilomis T., Unverdonen S., Vonder Emde J. 
"Pericardiectomy for chronic constrictive pericarditis 
risk and outcome". EUR I Cardiothorac Surg. 
1994;88:487-495. 
32. McCaughan B.C., Schaff H.V., Piehler J.M. y 
col. "Early and late results of pericardiectomy 
for constrictive pericarditis". / Thorac Cardiovasc 
Surg. 1985;89:340-350. 

(http://booksmedicos.org) booksmedicos.org

CARDIOLOGÍA 

conforme se reduce la presión que ejerce el 
manguito, reaparecen nuevamente a un nivel 
más bajo de presión. La desaparición temporal 
de los ruidos de Korotkof (pausa auscultatoria) 
puede abarcar hasta 30 ó 40 mmHg, por lo 
que si no se determina correctamente la fase I, 
la presión sistólica se catalogará incorrectamente 
en valores muy inferiores a los reales. La determinación 
del nivel sistólico de la presión 
arterial por palpación, ayudará a evitar este error. 

4. Determinación de la presión arterial en presencia 
de arritmias: 
a) La existencia de extrasistolia ventricular frecuentemente 
produce cambios en el nivel 
sistólico de la presión arterial (recordar el 
efecto de la pausa compensadora sobre el 
latido posextrasistólico). Este efecto aumenta 
el gasto sistólico y por lo tanto el nivel 
sistólico de la presión arterial; en conclusión, 
la presión sistólica de los latidos postextrasistólicos 
no será el nivel real de dicha 
presión. 
b) En el bloqueo AV completo es común el 
incremento en la presión diferencial que 
es debida al estímulo que las pausas largas 
tienen sobre la contractilidad, lo cual se traduce 
en un aumento de la presión sistólica, 
mientras que las mismas pausas largas condicionan 
una disminución en la presión 
diastólica. En otras palabras, el efecto hemodinámico 
de la bradicardia importante 
es la causante del aumento de la presión 
diferencial y en sí no representa un estado 
hipertensivo. 
c) En la arritmia completa por fibrilación auricular, 
la determinación del nivel sistólico de la 
presión arterial no es tan sencillo. Se recomienda 
elevar la presión del manguito 20 ó 30 
mmHg por encima del nivel palpatorio de la 
presión sistólica y disminuir muy lentamente 
la columna de mercurio; se considera que 
el nivel exacto de la presión sistólica se encontrará 
en el momento en que se escucha 
mayor número de latidos y no precisamente 
cuando se comienzan a escuchar éstos. 
5. Influencia del tamaño del manguito en la lectura 
de la presión arterial: 
a) Los manguitos muy angostos producen lecturas 
erróneamente elevadas de presión 
arterial. 
b) Los manguitos muy anchos, en niños o en 
sujetos con brazos muy alargados dan lecturas 
erróneamente bajas de las cifras de presión 
arterial. 
c) En sujetos muy obesos, la determinación de 
la presión arterial con manguitos de dimensiones 
estándar dará lecturas erróneamente 
elevadas. Cuando se determina la presión 
arterial en sujetos muy obesos con brazalete 
estándar, se recomienda sustraer 15 ó 20 
mmHg a la lectura de la presión sistólica para 
no establecer un diagnóstico erróneo de hipertensión 
arterial. Las cifras diastólicas sufren 
menos variaciones en estas condiciones. 
Asimismo es posible en estos casos 
determinar exactamente la presión arterial, 
aplicando el brazalete a nivel del antebrazo 
tomar lectura mediante la auscultación de 
la arteria radial. Lo recomendable para una 
lectura exacta de la presión arterial en sujetos 
muy obesos es utilizar un brazalete más 
ancho (de 18 a 20 cm), lo que también puede 
ser útil para tomar la presión arterial en 
los miembros inferiores. 
6. Determinación de la presión arterial en 
miembros inferiores. Cuando se toma la presión 
arterial en los miembros inferiores aplicando 
el manguito estándar al muslo y haciendo 
las lecturas mediante la auscultación de la región 
poplítea, normalmente se obtienen cifras 
sistólicas mayores (entre 20 y 40 mmHg) en 
comparación con las obtenidas en miembros 
superiores. Si se utiliza el brazalete ancho (de 
18 a 20 cm) se obtienen lecturas de 10 a 15 
mmHg mayores que en los miembros superiores 
y las cifras diastólicas son casi idénticas en 
ambos sitios. Cabe mencionar que esta diferencia 
se debe, principalmente, a efectos de 
las dimensiones del brazalete, ya que las determinaciones 
intrarteriales simultáneas en arterias 
humerales y femorales dan diferencias de 
sólo 2 ó 3 mmHg en ambos sitios. 
NORMOTENSIÓN VS HIPERTENSIÓN 

Los niveles de presión arterial normales son aquellos 
que están por debajo de 139/89 mmHg. Los 
estudios con monitoreo ambulatorio de la presión 
arterial (MAPA) han demostrado que cuando más 
del 50 % de las determinaciones de la presión arterial 
es superior a 140/90 mmHg en el día y de los 120/ 


80 mmHg en la noche, aparecen signos de daño en 
órganos "blanco", (hipertrofia ventricular izquierda, 
retinopatía o albuminuria), por lo que este nivel de 
presión arterial ya es patogénico y por ello se ha 
llegado a la conclusión de que por arriba de las 
cifras mencionadas debe ser considerado como anormal 
(figuras 1 y 2). 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

DEFINICIÓN Y DIAGNÓSTICO 

Es la elevación de la presión arterial por arriba de 
las cifras consideradas como normales. Generalmente 
el diagnóstico se establece cuando en la visita 
médica se encuentra elevación de las cifras de 
presión arterial por arriba de 140/90 mmHg en dos 
ocasiones distintas y el diagnóstico se asegura si 
además se encuentra algún signo de daño en órgano 
"blanco"; sin embargo, en algunas ocasiones el 
diagnóstico no es tan sencillo, así se ha demostrado 
que en el 10 al 20 % de los sujetos a quienes se 
les encuentra cifras elevadas de la presión arterial 
durante la visita médica no son hipertensos; ello 
se debe a que el paciente puede sentir temor o 
aprensión de la noticia que le dará el médico después 
de la consulta cuando piensa que puede tener 
alguna enfermedad grave o peligrosa para su 
estado de salud o su vida. A este fenómeno se le 
ha denominado efecto de "bata blanca". En otras 
ocasiones el examen médico encuentra hipertrofia 
ventricular izquierda o signos de retinopatía hipertensiva 
pero la determinación de la presión 
arterial demuestra la normalidad de sus cifras aunque 
no reciba medicación antihipertensiva; en este 
caso tampoco puede fácilmente asegurarse de que 
el paciente es hipertenso. En estos casos está indicado 
realizar el monitoreo ambulatorio de la presión 
arterial (MAPA), con el objeto de saber con certeza 
si el paciente sufre o no de hipertensión arterial. 

En el Cuadro 1 se mencionan las condiciones 
clínicas en las que está indicado realizar MAPA. 
Conviene enfatizar que este estudio no debe usarse 
en forma rutinaria pues en los casos en los que 
el diagnóstico de hipertensión arterial se hace con 
la historia clínica, sólo se logra un encarecimiento 
económico innecesario. En el Cuadro 2 se anota la 
clasificación de hipertensión arterial que se ha propuesto 
en el VII Informe del Comité de Consenso 
Nacional para el Diagnóstico, Evaluación y Tratamiento 
de la Hipertensión Arterial de la Unión 
Americana que no sólo establece el criterio de diag-

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

FIGURA 1 Monitoreo ambulatorio de la presión 
arterial en un sujeto sano. Se registró la presión 
arterial cada 15 minutos durante el día y cada 30 
minutos durante la noche. Nótese que más del 50 % 
de las cifras son menores de 140/90 mmHg durante 
el día y de 120/80 mmHg durante la noche. También 
se puede observar elritmo circardiano (descenso nocturno) 
de las cifras de presión arterial 

nóstico de hipertensión arterial, sino que también 
gradúa la gravedad del proceso hipertensivo de 
acuerdo con las cifras de presión arterial. 

MEDICIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL EN 
DECÚBITO Y ORTOSTATISMO 

CAMBIOS POSTURALES 

Normalmente al adoptar bruscamente el ortostatismo, 
disminuye el retorno venoso y por lo tanto el 
gasto cardiaco, ello tiende a disminuir la presión 
arterial, pero los reflejos presores por vía simpática 
aumentan las resistencias periféricas, lo cual mantiene 
la presión diastólica y el aumento de la frecuencia 
cardiaca, también por vía refleja (barorre


4^ 


CARDIOLOGÍA 

0 ! 7 

FIGURA 2 Monitoreo ambulatorio de la presión 
arterial en un sujeto hipertenso. Se puede ver cómo 
más del 50 % de las cifras de presión arterial son 
mayores de 140/90mmHg durante el día y mayores 
de 120/80 mmHg durante la noche. Se ha perdido 
el ritmo circadiano de la presión arterial 

ceptores del seno carotídeo) compensa la presión 
sistólica. Cuando estos reflejos simpáticos que aparecen 
con el ortostatismo son bloqueados con medicamentos 
(guanetidina, prazosina) o |x>r enfermedad 
(neuropatía visceral de la diabetes mellitus) 
aparece hipotensión ortostática. 

La determinación de la presión arterial en decúbito 
y consecutivamente en ortostatismo normalmente 
no debe mostrar cambios significativos en 
la presión arterial, sin embargo, hay condiciones 
especiales, en las que se encuentran diferencias 
importantes: 

1. Neuropatía y visceral de la diabetes mellitus 
y ta sección medular alta pueden causar hipotensión 
ortostática. 
2. Síndrome hipercinético cardiovascular, (hipertensión 
nonormorreninémica) causa h¡—
Ny-^ 

CUADRO 1 
INDICACIONES PARA LA REALIZACIÓN 
DE MAPA 

1. Elevación de la T.A. durante la visita médica 
sin signos de daño en órganos "blanco" (sospecha 
de efecto de "bata blanca"). 
2. Cifras normales de T.A. en la visita médica 
con signos de daño en órganos "blanco". 
3. Hipertensión arterial esporádica o en crisis. 
4. Síntomas sugestivos de cambios bruscos de 
la presión arterial. 
5. Pacientes con el diagnóstico de hipertensión 
arterial en los que a pesar de tener cifras normales 
de T.A. en la visita médica se nota progresión 
en la retinopatía o no reduce la hipertrofia 
ventricular. 

CUADRO 2 
CLASIFICACIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL 

PRESIÓN
PRESIÓNPRESIÓN ARTERIAL 
ARTERIALARTERIAL 

Óptima < 120/80 

Normal 120-129/80-84 

Limítrofe 1.30-139/85-89 

Hipertensión arterial > 140/90 

Estadio 1 140-150/90-99 

Estadio 2 160-179100-109 

Estadio 3 >180 110 

Hipertensión sistólica > 150/<90 i 

pertensión ostostática. Este signo permite 
reconocer esta forma de hipertensión 
arterial. 

Cuando un paciente reconocido hipertenso recibe 
terapia antihipertensiva, es de interés clínico 
conocer las cifras de presión arterial en clino y ortostatismo. 


1. Cifras normales en clinostatismo y en ortostatismo 
= buen control de la presión arterial. 
2. Cifras normales en clinostatismo y altas en 
ortostatismo = control subóptimode la presión 
arterial. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

3. Cifras normales en clinostatismo e hipotensión 
en ortostatismo = efecto antihipertensivo 
excesivo. 
4. Cifras altas en clinostatismo y ortostatismo 
= tratamiento insuficiente. 
5. Cifras altas en clinostatismo y baja a valores normales 
en ortostatismo = tratamiento adecuado 
(especialmente en pacientes ancianos con 
hipertensión sistólica), se llega a esta conclusión 
cuando con el tratamiento antihipertensivo 
las cifras de presión arterial son normales en 
el decúbito y aparece hipotensión ortostática. 
Este comportamiento de la presión arterial puede 
causar mareo, lipotimia o sinco|>e en estrecha 
relación con el ortostatismo. 
6. Cifras altas en clinostatismo y baja a valores 
muy por debajo de las normales en ortostatismo 
= tratamiento inadecuado. Este comportamiento 
es frecuente verlo en pacientes 
con sección medular. En ellos se debe tener 
cuidado pues la hipotensión ortostática puede 
ser causa de sincope. En pacientes con 
neuropatía diabética visceral también se 
puede encontrar este comportamiento, por 
lo que en estos casos se prefiere tener cifras 
ligeramente elevadas en clinostatismo y normales 
en el ortostatismo. 
ETIOLOGÍA (Cuadro 3) 

Cuando la elevación de la presión arterial es debida 
a una causa conocida se denomina hipertensión 
arterial secundaria. Las netropatías crónicas en fase 
avanzada la estenosis de la arteria renal, el aumento 
inapropiado en la secreción de algunas hormonas, 
la coartación aórtica, etc., son algunos ejemplos de 
padecimientos que pueden causar hipertensión 
arterial. La importancia en el reconocimiento del 
proceso etiológico estriba en que algunas de las 
formas secundarias de hipertensión arterial son curables 
al erradicar la causa (síndrome de Cushing, 
feocromocitoma, aldosteronismo primario, coartación 
aórtica, etc.). Por otro lado, cuando el estudio 
exhaustivo del paciente no demuestra ninguna de 
las causas conocidas de hipertensión arterial, al proceso 
se le denomina esencial. 

FISIOPATOLOGÍA 

La presión arterial es mantenida por tres factores 
fundamentales: el volumen sanguíneo, las resisten


cias periféricas y el gasto cardiaco. Cuando por mecanismos 
anormales aumenta en forma inapropiada 
cualquiera de ellos, el resultado será la elevación 
de las cifras de presión arterial. 

En condiciones normales, los factores hemodinámicos 
que mantienen la presión arterial, son regulados 
por hormonas provenientes del sistema 
nervioso autónomo (aminas simpaticomiméticas) 
que tienen efectos directos sobre los receptores 
alfadrenérgicos y betadrenérgicos, tanto de los vasos 
sanguíneos como del corazón. Asimismo, hay 
factores humorales como las hormonas con efectos 
mineralocorticoides, las prostaglandinas y el sistema 
renina-angiotensina-aldosterona que influyen 
en forma por demás importante y compleja en el 
mantenimiento de la presión arterial. 

1. Factores neurógenos 
Los impulsos adrenérgicos liberan norepinetrina de 
las terminaciones nerviosas posganglionares; esta 
sustancia produce estimulación tanto de los receptores 
alfa como de los betadrenérgicos de los vasos 
sanguíneos y corazón. La estimulación alfa produce 
vasoconstricción, mientras que la beta produce 
vasodilatación. 

A nivel del corazón la estimulación beta produce 
taquicardia (efecto cronotrópico positivo) y aumento 
de la contractilidad (efecto inotrópico positivo) 
lo cual culmina con aumento del gasto cardiaco. 

La venoconstricción por efecto adrenérgico 
aumenta el retorno venoso y también contribuye 
al aumento en el gasto cardiaco. La consecuencia 
final de la acción adrenérgica es pues, la elevación 
tanto de la presión sistólica por aumento en el gasto 
cardiaco y de la presión diastólica por incremento 
en las resistencias periféricas (vasoconstricción 
arteriolar). 

2. Factores humorales (figura 3) 
a) La disminución del volumen circulante por 
cualquier motivo (hemorragia, deshidratación, 
trasudado excesivo, etc.) produce disminución 
de la presión arterial y por lo tanto de la perfusión 
renal. La hipoperfusión renal estimula la 
secreción de renina (enzima producida por el 
aparato yuxtaglomerular) que se une al angiotensinógeno 
que es un polipéptido sintetizado 
en el hígado para producir angiotensina I que 
rápidamente se convierte en angiotensina II, 
mediante la acción de una enzima convertidora, 
la cual se encuentra principalmente en la 
circulación pulmonar. La angiotensina II tiene 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 3 
HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

ESENCIAL 

Aumento de volumen. 
Aumento de resistencias. 
Aumento del gasto cardiaco. 

SECUNDARIA 

(i 
(i 
Glomerulonefritis: aj aguda, 

b)crónica. 
I. NEFRÓGENA Nefropatía diabética. 
Pielonefritis crónica. 
Estenosis de arteria renal. 

II. RENOVASCULAR Arteritis de Takayasu. 
Obstrucción ateromatosa. 
I: 

1. Hlpercorticismo: [ a) deficiencia de 11 -B-hidroxilasa. 
1 b) síndrome de Cushing. 
III. ENDOCRINA 2. Feocromocitoma. 
3. Aldosteronismo primario. 
4. Anticonceptivos. 
IV. EMBARAZO 1. Toxemia. I a) preclampsia. 
i b) eclampsia. 
V. POUCITEMIA 
VI. COARTACIÓN AÓRTICA 
VII. ESTRÉS AGUDO Quemaduras. 
Post-operatorio. 
un importante efecto vasoconstrictor pero a su vasos arteriales aumenta su reactividad al efecto 
vez estimula la secreción de aldosterona, por la de las catecolaminas, lo cual culmina con 
glándula suprarrenal. Finalmente la presión vasoconstricción y aumento de las resistencias 
arterial alcanza sus valores normales por dos meperiféricas. 
Así, si hay un aumento exagerado en 
canismos: el aumento de las resistencias y la rela 
ingesta de sal en forma sostenida en el tiemtención 
de Na+ y H;0 inducido por la aldosteropo, 
es posible provocar hipertensión arterial. 

na. Cuando por cualquier mecanismo aumenta 

Por otro lado, el sodio plasmático y tisular pue


más allá de lo normal, la concentración plasmática 

de aumentar debido a que el riñon es incapaz 

de la renina se produce como consecuencia 

de excretarlo. En efecto, hay sujetos en quienes 

hipertensión arterial. La secreción de renina es 

el riñon tiene una menor capacidad de excretar 

estimulada cuando disminuye la presión dentro 

el sodio ingerido en la dieta, el cual trae consigo 

de la arteriola aferente, o bien, cuando disminu


aumento de la retención de agua, hipervolemia 

ye la concentración de sodio que llega a la mácu


e hipertensión arterial. El aumento del volumen 

la densa o por el aumento de estimulación simpá


circulante y de la presión arterial, provocan 

tica, o por la disminución de la concentración de 

hiperfiltración renal, la cual provoca vasocons


angiotensina II circulante y la hipokalemia. 

tricción de la arteria aferente (fenómeno de 
autorregulación), que impide el excesivo aflujo 

b) Sodio e hipertensión arterial. El incremento en 
sanguíneo al riñon; concomitantemente se pro


la concentración de sodio en la pared de los 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

•Trasudado excesivo 
•Hemorragia 
i Vol. sanguíneo [—*>\ i PA [—»| l Perfusión renal | 

•Depleción de Na 
• Deshidratación 
Secreción renina 

T 

t Resistencias T 
periféricas Angiotensina II | 

Efecto Secreción aldosterona 
Restauración vasoconstrictor 
de la perfusión renal 

t Volumen 

-
extracelular *< 

FIGURA 3 Regulación de la presión arterial, factores humorales, sistema renina-angiotensina-aldosterona 

duce disminución de la presión de perfusión de 
la arteriola aferente y aumento de la secreción 
de renina plasmática con el consiguiente aumento 
de las resistencias periféricas e 
hipertensión arterial. 

c) Insulina. Además de su efecto sobre el metabolismo 
de los carbohidratos, tiene un poderoso 
efecto protector vascular, el cual se pierde 
cuando aparece resistencia a la insulina 
(ver capítulo de Síndrome Metabólico); en 
efecto, esta alteración promueve un efecto 
trófico sobre el músculo liso arterial y las células 
endoteliales a través de los receptores 
específicos para insulina, por lo cual promueve 
síntesis proteica e hipertrofia el músculo 
arteriolar y asimismo eleva la presión arterial 
por otros dos mecanismos que son la secreción 
de catecolaminas y la reabsorción renal 
de sodio. Mediante estas acciones es que se 
ha logrado demostrar la asociación de hiperinsulinemia, 
obesidad, intolerancia a los carbohidratos, 
hipertrigliceridemia, disminución 
de la concentración de lipoproteínas de alta 
densidad e hipertensión arterial (síndrome X). 
En pacientes que no son obesos y que presentan 
hiperinsulinemia se ha encontrado que poseen 
fibras musculares que son menos sensibles 
a la acción de la insulina y por lo tanto 
favorecen a la resistencia a la insulina y a la 
hiperinsulinemia. 
d) Hormonas adrenocorticales. La secreción excesiva 
de hormonas secretadas por la corteza 
suprarrenal (cortisol, 18-hidroxicorticosterona), 
producen retención excesiva de sodio y H.O 
por el riñon debido al efecto mineralocorticoide 
y por ello pueden ser causa de hipertensión 
arterial. 
e) Papel del endotelio en la hipertensión arterial. 
En condiciones normales, las células endoteliales 
secretan sustancias vasoconstrictoras 
(endotelina, factor constrictor derivado del endotelio 
(EDCF) y sustancias vasodilatadoras (óxido 
nítrico y prostaciclina (PGI2). El tono vascular 
depende del equilibrio de la acción de estos 
dos sistemas y de la capacidad del músculo liso 
vascular para responder a ellos. En los sujetos 
normotensos predomina el sistema vasodilatador, 
mientras que en la hipertensión arterial 
predomina el sistema vasoconstrictor y el sistema 
vasodilatador se encuentra parcialmente 
inactivado por aniones superóxido; asimismo, 
ha sido demostrado que la endotelina promueve 
la hipertrofia de las células del músculo liso 
con engrosamiento de la pared arteriolar. Por 
otro lado, ciertas sustancias pueden también 
promover la hipertrofia del músculo liso 
arteriolar como la angiotensina II, la vasopresina, 
serotonina, factor de crecimiento fibroblástico 
(FGP), la trombina, catecolaminas y factor B 
transformador del crecimiento (TGF-B). 
4J*3 


CARDIOLOGÍA 

(Ver capítulo de Síndrome Metabólico). 

3. Otros factores que posiblemente Influyen 
en la elevación de l.i presión arterial. 
Al parecer, la concentración de Ca " en la pared 
arterial puede jugar un papel de importancia en la 
génesis o en el sostenimiento de la relación de la 
presión arterial. En efecto, en algunos pacientes con 
hipertensión arterial esencial se ha encontrado un 
defecto primario en el transporte de Ca" ' de la 
pared el cual condiciona aumento de la reactividad 
vascular, vasoconstricción y aumento de las resistencias 
periféricas. Este defecto puede ser secundario 
a un aumento de la concentración intracelular 
de sodio, o primario por aumento sólo de calcio 
intracelular. A este respecto se ha postulado que 
existe una hormona con estructura bioquímica muy 
similar a la digital que bloquea la bomba de sodio 
ATPasa y la cual es estimulada por la expansión 
del espacio extracelular. Esta hormona promueve 
la excreción renal de sodio pero incrementa la 
concentración de Na' y Ca " en el interior de la 
célula, lo cual incrementa la reactividad vascular y 
las resistencias periféricas. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL SECUNDARIA 

NEFROPATÍA EN FASE AVANZADA 

La glomerulonefritis, la glomeruloesderosis diabética 
y la pielonefritis crónica son quizá las 
nefropatías que con mayor frecuencia se acompañan 
de hipertensión arterial en sus fases avanzadas. 
En estos casos, la elevación de la presión 
arterial se debe a cualquiera de los mecanismos 
siguientes: 

1. La imposibilidad de excretar agua y sodio 
por el riñon es el mecanismo más importante 
para mantener las cifras elevadas de presión 
arterial por la consiguiente expansión 
del espacio extracelular. En estos casos, la 
hemodiálisis corrige la hipertensión arterial. 
2. Secreción excesiva de renina, que sólo se corrige 
con fármacos que bloquean la acción 
de la renina o con nefrectomía bilateral. 
ENFERMEDADES RENALES AGUDAS 

Hay enfermedades que afectan al riñon en forma 
brusca y pueden ser causa de hipertensión arterial, 
sea por la imposibilidad que tiene el riñon de 
excretar agua y sodio (oclusión aguda de ambos 

ureteros), con la expansión de volumen circulante 

ola embolia renal que puede producir una súbita 
elevación de renina plasmática. La glomerulonefritis 
aguda también es causa de hipertensión arterial, 
generalmente transitoria. 
HIPERTENSIÓN ARTERIAL MALIGNA (figura 4) 

Cuando existe daño vascular de las arterias renales 
(arteriolonecrosis); el comportamiento hormonal 
corresponde al de un riñon isquémico: es decir, hay 
una secreción exagerada de renina, lo cual provoca 
un aumento desproporcionado de angiotensina II y 
por lo tanto de aldosterona. Dado que hay hipersecreción 
de aldosterona (retención de Na+ y H.O) 
sería de esperarse que el mecanismo de retroalimentación 
que funciona normalmente en este sistema, 
suprimiera la secreción de renina; sin embargo, 
el riñon gravemente dañado no responde 
adecuadamente al mecanismo de su retroalimentación, 
lo cual trae como consecuencia que la renina 
continúe produciéndose en cantidades exageradas. 

Es por ello que el tratamiento de esta forma 
de hipertensión únicamente será satisfactorio con 
medidas que supriman la secreción de renina o 
bien practicando la nefrectomía bilateral. 

Esta forma de hipertensión puede dar lugar a 
crisis hipertensiva con retinopatía grave y encefalopatía 
aguda. 

SÍNDROME DE CUSHING (figura 5) 

El tumor o la hiperplasia de la corteza suprarrenal, 
produce cantidades excesivas de cortisol, aldosterona 
y otras hormonas con acción mineralocorticoide. 
La hipertensión aparece en el 80 % de los 
pacientes con síndrome de Cushing. Este efecto se 
traduce por la retención excesiva de Na ' y H ,0 
con la consiguiente expansión del espacio 
extracelular e hipertensión arterial que se acompaña 
asimismo de hipokalemia (pseudoaldosteronismo). 
De la misma forma, el cortisol estimula la síntesis 
del substrato de renina, el cual 
consecuentemente genera más angiotensina, loque 
a su vez también eleva las cifras de presión arterial. 
En estos casos los 17-hidroxiesteroides urinarios estarán 
elevados por ser derivados de las hormonas 
corticoesteroides suprarrenales. La adrenalectomía 
bilateral en el caso de la hiperplasia suprarrenal o la 
extirpación del tumor funcionante, va seguido de 
la desaparición del cuadro clínico. 

La hiperplasia adrenal congénita es debida a 
defectos enzimáticos específicos (deficiencia de 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

DAÑO RENAL 

^ + + + + Renina 

rOfi 

r + + + + Angiotensina II 

¡* 0 'umu*' + + + + Aldosterona 

Na+ H^O 

FIGURA 4 Hipertensión maligna 

11 -hidroxilasa o 17-h¡droxilasa), son causa de hipertensión 
arterial con hipokalemia debido al importante 
efecto mineralocorticoide de la desoxicorticosterona 
(DOCA), que promueve una 
expansión del espacio extracelular por retención 
de sodio y agua. En estos síndromes además hay 
virilización (hirsutismo, irregularidades menstruales) 
y trastornos en la aparición de caracteres 
sexuales secundarios. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL RENOVASCULAR 

La estenosis de la arteria renal trae como consecuencia 
hipotensión sanguínea del riñon del lado 
afectado. La isquemia renal provoca la hipersecreción 
de renina, angiotensina y aldosterona; ello 
culmina en hipertensión arterial con aldosteronismo 
secundario (hipokalemia) (figura 5). Característicamente 
el riñon contralateral (no isquémico), 
tiene suprimida la secreción de renina. La revascularización 
renal mediante puente arterial, o bien, 
la ablación quirúrgica o angioplastia del riñon afectado, 
corrigen la hipertensión arterial. Las causas 
más frecuentes de hipertensión renovascular son: 

a)Obstrucción aterosclerosa de la arteria renal. 
Pacientes mayores de 50 años, preferentemente 
del sexo masculino, con aterosclerosis 
en otros territorios (periférica, fondo 
del ojo, aorta, etc.). 
b)Displasia fibromuscular de la arteria renal. 
Se presenta en personas jóvenes (menores 
de 30 años) y predomina en el sexo 
femenino. Hay una variedad en donde la 
estenosis de arteria renal es bilateral, lo 
cual provoca una hipertensión arterial h¡perreninémica 
muy grave, de difícil control 
y que se acompaña de insuficiencia re-
Síndrome de Cushing: 1. Aldosteronismo primario Síndrome adrenogenital: 
2. Aldosteronismo secundario a) Deficiencia de 11-hidroxilasa 
b) Deficiencia de 17-hidroxilasa 

17-OH Urinarios -• 17-OH i

17-OH Urinarios t 

Aldosteronismo primario Aldosteronismo secundario 

Renina 1 

Renina t 

Aldosterona t Aldosterona t 

FIGURA 5 Hipertensión arterial de origen adrenal. Fisiopatología de las diferentes formas de hipertensión 
arterial de origen adrenal que cursan con hipokalemia 

4685 


CARDIOLOGÍA 

nal rápidamente progresiva y oliguria; cuando 
se descarta la obstrucción ureteral y aparece 
después de haber iniciado tratamiento 
con inhibidores de la ECA, la posibilidad 
de obstrucción bilateral de las arterias renales 
es muy alta. Puede ser causada por 
aterosclerosis bilateral de las arterias renales 
(pacientes mayores de 50 años), o por 
displasia fibromuscular (pacientes jóvenes). 

c)Arteritis diseminada inespecífica (enfermedad 
de Takayasu). Cuando en un caso de 
arteritis diseminada se encuentra hipertensión 
arterial, la mayoría de las veces se debe 
a la participación de las arterias renales en 
la enfermedad inflamatoria vascular. Es excepcional 
la arteritis localizada, por lo que 
la presencia de obstrucción arterial (ausencia 
de pulsos en otros territorios) ayuda a 
sospechar el diagnóstico. La hipertensión 
renovascular de evolución crónica termina 
con la atrofia del riñon isquémico. 
ALDOSTERONISMO PRIMARIO (figura 6) 

La secreción exagerada de aldosterona por un tumor 
funcionante (adenoma), conduce a la hipertensión 
arterial por expansión del volumen extracelular 
y aumento de la reactividad vascular con disminución 
considerable del potasio plasmático, lo cual 
clínicamente se manifiesta por debilidad muscular, 
arritmias ventriculares y signos electrocardiográficos 
de hipokalemia. La pérdida plasmática del K' 
por la acción hormonal excesiva se manifiesta por 

su excreción exagerada en la orina El resultado final 
del proceso es la presencia de hipertensión arterial 
generalmente importante con hipokalemia marcada. 
La producción aumentada de aldosterona se 
puede demostrar en la clínica por: 

1. Excreción urinaria de potasio aumentada 
(mayor de 30 mEq/24 hr) en presencia de 
hipokalemia (menor de 3 mEq/L de K + plasmático). 
2. La kaliuresis se exagera en forma desproporcionada 
con la administración de diuréticos. 
3. La aldosterona plasmática y urinaria se encuentra 
elevada (figura 5). 
4. La dieta hiposódica corrige la hipokalemia. 
5. La administración de dieta hipersódica, 
acentúa la hipokalemia y la kaliuresis. 
6. La espironolactona corrige la hipokalemia y 
en algunas ocasiones la hipertensión arterial. 
7. Otra prueba para el diagnóstico de aldosteronismo 
primario lo constituye la expansión 
del espacio extracelular para inhibir la secreción 
de aldosterona (prueba de supresión) 
como lo son una dieta rica en sodio, infusión 
de solución salina, inyección de DOCA, 
administración oral de fluorocortisona 
(florinef); si después de cualquiera de estas 
intervenciones la concentración de aldosterona 
plasmática no es suprimida (continúa 
en concentraciones de > 10 ng/dL) será indi-
Astenia 
Debilidad muscular 
Extrasistolia ventricular 
Taquicardia ventricular 
Fibrilación ventricular FIGURA 6 Aldosteronismo 
primarlo 

«4



cativo de una producción independiente (primaria) 
de aldosterona y se confirma el diagnóstico 
de aldosteronismo primario. 

HIPERPLASIA ADRENAL BILATERAL 

En algunos pacientes que presentan un cuadro de 
aldosteronismo primario clásico con todos sus componentes 
(astenia, adinamia, hipokalemia e hipertensión 
arterial), el proceso responsable no siempre 
es un tumor hipersecretante, sino que la 
hiperplasia adrenal bilateral idiopática es la responsable. 
En estos casos, la prueba de supresión de 
aldosterona (previamente mencionada) suprime la 
secreción de dicha hormona en niveles entre 5 y 10 
ng/dL). Por otro lado, ante un cuadro clínico de 
aldosteronismo primario, el encontrar suprarrenales 
normales mediante la TAC del abdomen también 
apoya el diagnóstico. 

El tratamiento adecuado es la administración 
de espironolactona con la que se logra control tanto 
de las cifras de presión arterial como de la hipokalemia; 
es común que dicho fármaco se asocie a 
tiazidas para el control adecuado del cuadro. 

La hiperplasia suprarrenal bilateral idiopática es 
causa de aldosteronismo primario en aproximadamente 
el 30 % de los casos 

La extirpación del tumor productor de la hormona 
suprime la hipertensión arterial y el cuadro 
clínico. En 5 % de pacientes a quienes se les extirpa 
el tumor productor de aldosterona no regresan 
a la normotensión, debido a que presentan 
hipertensión arterial esencial preexistente o a que 
la hipertensión sostenida ya produjo nefropatía 
secundaria. 

FEOCROMOCTTOMA (figura 7) 

Los tumores de la médula suprarrenal (feocromocitomas), 
o de los ganglios simpáticos (paragangliomas) 
son grandes productores de adrenalina y 
noradrenalina. EMO % de estos tumores son malignos. 
La producción aumentada de estas catecolaminas 
culmina con la exageración de sus efectos 
sobre los receptores alfadrenérgicos y 
betadrenérgicos. 

Cuando la descarga adrenérgica es aguda e intermitente, 
el cuadro clínico aparece por crisis que 
se manifiestan por angustia, palidez, taquicardia, 
diaforesis, cefalea e hipertensión arterial. Cuando 
la descarga adrenérgica es sostenida, además de 
los síntomas referidos aparece adelgazamiento (hipermetabolismo) 
e hiperglucemia (intolerancia a los 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

carbohidratos por la acción glucogenolítica de las 
catecolaminas), que no infrecuentemente se interpreta 
erróneamente como debida a diabetes 
mellitus. Recientemente se ha encontrado que la alteración 
en el metabolismo de los carbohidratos es 
también causada por la inhibición activa en la liberación 
de insulina por los efectos alfadrenérgicos de la 
noradrenalina y adrenalina sobre los islotes de 
Langerhans. La extirpación del tumor hiperfuncionante 
es el único tratamiento efectivo de estos casos. 

COARTACIÓN AÓRTICA 

La coartación aórtica congénita es una forma potencialmente 
curable de hipertensión arterial. El 
estrechamiento congénito de la aorta a nivel del 
ligamento arterioso en el inicio de su porción 
torácica descendente produce elevación de la presión 
arterial en las porciones proximales a la obstrucción 
(raíz aórtica, arterias cerebrales y las que 
irrigan los miembros superiores), mientras que la 
presión será normal o baja en las porciones distales 
a la obstrucción (aorta abdominal y arterias que 
irrigan los miembros inferiores). La corrección quirúrgica 
de la malformación generalmente va seguida 
de la normalización de la presión arterial. 

USO DE ANTICONCEPTIVOS ORALES 

Se ha calculado que el 5 % de las mujeres que 
utilizan anticonceptivos orales presentan hipertensión 
arterial. 

El uso de medicamentos anticonceptivos que 
contienen estrógenos pueden causar hipertensión 
arterial, especialmente en mujeres que los han 
tomado por más de cinco años, que tienen más 
de 35 años de edad, que son obesas, que fuman 
y/o que ingieren grandes cantidades de bebidas 
alcohólicas, la hipertensión arterial generalmente 
es ligera o moderada y no es raro que persista 
después de haber descontinuado el consumo de 
dichos fármacos. 

El mecanismo fisiopatológico involucrado es a 
través del aumento en la síntesis de angiotensinógeno 
en el hígado que es inducido por los estrógenos, 
el cual al ponerse en contacto con la renina circulante 
(aun cuando no se encuentre elevada) se convierte 
en angiotensina I, la cual a su vez se convierte 
en angiotensina II, ésta estimula la secreción de 
aldosterona, la cual causa retención de Na y H ,0, 
con expansión del espacio extracelular. Al mismo 
tiempo, la angiotensina II aumenta las resistencias 
periféricas; la consecuencia final es el aumento de 

4«z 


CARDIOLOGÍA 
FEOCROMOCITOM A 
T 
t Adrenalina 
Noradrenalina 
\ 
lAc. Vanillil 
mandélico 
Receptores alfa Receptores beta 
I Secreción 
de insulina 
+ 
' t tGlucogenolisis 
Orina 
Vasoconstricción 
periférica 
Taquicar dia 
t Incilm lismo 
t Gasto cardiaco 
Hiperglucemia 
V 
• Diaforesis 
• Palidez 
t Presión 
diastólica 
t Presión 
sistólica Glucosuria 
Hipertensión 
arterial 
FIGURA 7 

la presión arterial. Se ha demostrado que después 
de seis meses de uso de estos fármacos aparece 
hiperinsulinemia. lo cual produce aumento de resistencias 
a la insulina y probablemente ese proceso 
también intervenga en la elevación de las cifras de 
presión arterial en estas pacientes. 

HIPERTENSIÓN Y EMBARAZO 

La hipertensión arterial puede presentarse en la 
paciente embarazada en cuatro formas: 

1. Hipertensión arterial que aparece después 
de la vigésima semana de embarazo. Si 
se suma la presencia de albuminuria se 
le denomina preclampsia o toxemia del 
embarazo. 
2. Las pacientes con preclampsia, que además 
presentan convulsiones sin ninguna enfermedad 
neurológica coincidente, padecen 
también eclampsia (loxemia del embarazo). 
3. Hipertensión arterial de cualquier causa o 
esencial preexistente al embarazo. 
4. Hipertensión arterial preexistente en pacientes 
embarazadas con albuminuria. 
PRECLAMPSIA 

FISIOPATOLOGIA 

El mecanismo básico es un desequilibrio entre el 
flujo que llega a la placenta y la masa placentaria, 
en efecto, cuando hay disminución del aporte sanguíneo 
a la placenta (diabetes mellitus, hipertensión 
arterial crónica), cuando la placenta es muy grande 
(embarazos múltiples, mola hidatiforme), cuando 
ambos factores coinciden (primigestas jóvenes). Se 
ha postulado que la hipoperfusión placentaria se 
debe a la reducción de la síntesis de prostaglanclina 
vascular que aumenta la sensibilidad de la 
angiotensina II y la agregación plaquetaria, produce 
vasoconstricción uterina y ello condiciona el incremento 
de la secreción de renina uterina. Todo aquello 
condiciona que el útero se encuentre 
hipoperfundido y culmina, por un lado, con daño 
glomerular (albminuria y edema) y, por otro, con 
hipertensión arterial (figura 8). 

HIPERTENSIÓN DESPUÉS DE LA CIRUGÍA CARDIACA 

Se ha observado que en el posoperatorio inmediato 
de la cirugía cardiaca (revascularización miocárdica, 
persistencia del conducto arterioso, coartación 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

aórtica, remplazo valvular aórtico y trasplante 
cardiaco), aparece con frecuencia hipertensión 
arterial que generalmente observa un comportamiento 
transitorio en la cual intervienen diversos 
mecanismos: secreción aumentada de catecolaminas 
(reacción al trauma quirúrgico), dolor, hipovolemia, 
hipoxia, sobrecarga de volumen, síndrome de 
supresión de betabloquedores cuando el paciente 
los tomaba previamente en forma crónica y el uso de 
ciclosporina así como glucocorticoides en el 
posoperatorio inmediato del trasplante cardiaco. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL 

La hipertensión arterial de tipo esencial tiene una 
franca tendencia familiar, las características genéticas 
de transmisión no se han identificado a la fecha. Al 
parecer, los trastornos heredados pueden ser un defecto 
en el transporte de sodio a través de las mem


branas, una respuesta simpática exagerada al estrés, o 
bien, combinación de dichos factores. El espectro 
fisiopatológico de este tipo de hipertensión arterial 
es muy variado debido a que los factores que determinan 
la elevación de la presión arterial interaccionan 
entre sí de manera compleja. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL 
HIPERRENINÉMICA 

En este tipo de hipertensión arterial la actividad de 
la renina plasmática está elevada en ausencia de 
isquemia renal y nefropatía demostrable. La elevación 
de la presión arterial se debe fundamentalmente 
al aumento de las resistencias periféricas por 
la acción de la angiotensina II y por el incremento 
de la reactividad vascular inducida por la retención 
de Na-t- (aldosteronismo secundario) (figuras 3,4, 5 
y 9). De 60 % de los pacientes con hipertensión 

PRECLAMPSIA 

l dr la síntesis de 

DESEQUILIBRIO ENTRE LA MASA 

prostaglandinas 

PLACENTARIA Y SU FLUJO SANGUÍNEO 

(PCE,) 

HIPOPERFUSION 
UTEROPLACENTARIA 

I 
I 
Degeneración trofoblástica j t Secreción 
de renina uterina 

Liberación de tromboplastina 

tde angiotensina I angiotensina 

1. periférica uterina 
Depósito de fibrina en 
el glomerulo 

1 de la prostaciclina 
vascular 
Proteinuria 

Vasoconstricción 

Ide l.i filtración i;loiTterular~[t 
Agregación 
Tromboxano A. de plaquetas 

1 de la reabsorción de Na*~| 

circulantes 

I 

Expansión 

Hipertensión 

del volumen extracelular 

T 

Edema 

FIGURA 8 

4 


CARDIOLOGIA 

arterial esencial tiene aumento de las concentraciones 
de renina plasmática. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL 
HIPORRENINÉMICA 

En pacientes con hipertensión arterial esencial es 
factible que la actividad de la renina plasmática se 
encuentre disminuida cuando existe aumento del 
volumen ¡ntravascular (figuras 3,6 y 9). En efecto, 
en el 30 % de los pacientes hipertensos, la elevación 
de las cifras tensionales es dependiente de un 
aumento del volumen extracelular (en ausencia de 
aldosteronismo primario o secundario) y ello inhibe 
la secreción de renina plasmática. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL 
NORMORRENINÉMICA (figuras 7 y 9) 

El aumento del gasto cardiaco consecutivo a síndrome 
hipercinético idiopático consecutivo a un aumento 
de receptores adrenérgicos en el sarcolema 
puede conducir a hipertensión arterial. En estos casos, 
es común que la hipertensión arterial sea de 
predomino sistólico y de comportamiento lábil. 

En ocasiones hay aumento de la actividad simpática 
(en ausencia de feocromocitoma) y ello se tra


duce en taquicardia, hipertensión arterial y característicamente 
la respuesta hipertensora con el 
ortostatismo (hipertensión arterial al adoptar la posición 
de pie). En estos casos, la elevación de la 
presión arterial se debe predominantemente a la 
alteración de factores hemodinámicos mientras que 
los factores humorales pueden no estar involucrados. 
Por lo tanto, en estos pacientes la actividad de 
la renina plasmática se encuentra normal. 

Aproximadamente el 10 % de los pacientes con 
hipertensión arterial esencial, tiene valores normales 
de renina plasmática. Como ya se mencionó, en 
un grupo de ellos el efecto adrenérgico puede ser 
preponderante; sin embargo, en otro grupo cuya 
proporción es ¡mpredecible, pueden ser varios los 
factores influyentes (defecto en la excreción renal 
de sodio, defecto en el transporte transmembrana 
de sodio, aumento de la concentración de calcio en 
la membrana celular, etc.). 

TIPOS CLÍNICOS DE HIPERTENSIÓN 
ARTERIAL 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL DIASTÓLICA 

Independientemente de la etiología, la elevación 
de la presión arterial se nota en la cifra sistólica pero 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL 

Reninat I 

Vasoconstricción pettférica 

• i 
1. Betabloqueadores 
2. Diuréticos 
3.Vasodilatadores 
4. Inhibidores de la ECA 
5. Bloqueadores de los 
receptores AT-I 
Difídl control 

Complicaciones frecuentes 

FIGURA 9 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

fundamentalmente en el nivel diastólico. Este tipo 
de hipertensión arterial usualmente es dependiente 
de resistencias (renina elevada) o de volumen 
(renina baja), pero no por aumento del gasto cardiaco. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL SISTÓLICA 

Aparece en aquellas condiciones en que se eleva 
el gasto cardiaco como son los síndromes hipercinéticos 
secundarios (hipertiroidismio, anemia, 
fístula arteriovenosa beri-beri), o por 
cambios hemodinámicos como en la insuficiencia 
aórtica importante o en el bloqueo AV completo; 
en ambos se eleva la presión sistólica, lo 
cual se corrige al dar el tratamiento etiológico, 
por fin también aparece en el síndrome hipercinético 
idiopático; sin embargo, la causa más frecuente 
de hipertensión sistólica es la pérdida de 
la elasticidad de la aorta, que acontece en el 
sujeto de edad avanzada con arteriesclerosis 
aórtica. En estos casos característicamente se nota 
elevación desproporcionada de la presión 
sistólica, con presión diastólica en cifras normales 
(> 15G7< 90 mmHg). Ello condiciona la presencia 
de un pulso amplio de tipo "saltón" con 
endurecimiento arterial palpable en los casos 
de aterosclerosis generalizada. 

La hipertensión arterial de predominio sistólico, 
también se presenta en sujetos jóvenes con hiperactividad 
adrenérgica, en quienes el aumento del 
gasto cardiaco es el responsable (hipotensión arterial 
normorreninémia (figura 9). 

SÍNDROME METABÓLICO 

Se ha visto que frecuentemente, hipertensión arterial 
se asocia con obesidad y de ahí se ha partido para 
descubrir que en algunos casos, no solo coinciden 
estas alteraciones sino que también aparece, resistencia 
a la insulina, alteraciones del metabolismo 
de lípidos específicos (hiperlipidemia aterogénica), 
aumento de factores procoagulantes (fibrinógeno, 
inhibidor del activador del plasminógeno, anormalidades 
en la función plaquetaria), por lo que realmente 
la hipertensión arterial en estos casos forma 
parte de un síndrome metabólico, el cual a su vez se 
constituye como un poderoso factor de riesgo 
aterogénico para enfermedad cardiovascular; al parecer 
la hiperglucemia en el síndrome metabólico 
acelera el proceso de aterogénesis por la formación 
de proteínas glicosiladas y un aumento considerable 
en la disfunción endotelial. 

El síndrome metabólico, al igual que la hipertensión 
arterial y la hiperlipidemia en este caso son 
causas de disfunción endotelial. En estas entidades, 
el aumento de la actividad de la enzima 
nicotinamida-adenina-dinucleotido-fosfato-oxidasa, 
favorece el aumento de radicales superóxido y la 
reducción de la biodisponibilidad de óxido nítrico 
en las células endoteliales. El aumento de radicales 
libres de oxigeno (superóxido) en el endotelio de 
las paredes vasculares, da lugar a la oxidación del 
oxido nítrico hacia metabolitos de nitrato y oxinitritos, 
lo que dan lugar a la formación radicales libres de 
oxigeno y activación de las citokinas (¡nterleucina-1, 
factor de necrosis tumoral a) con la consiguiente 
expresión de las moléculas de adhesión (E-selectina, 
moléculas de adhesión celular vascular-1, moléculas 
de adhesión intercelular-1) sobre las superficies 
de las células endoteliales, lo que promueve la actividad 
inflamatoria de la pared vascular y con ello 
se atraen la migración de los monocitos al 
subendotelio, iniciando de esta forma, el proceso 
de aterogénesis. 

Por su parte, al termino estrés oxidativo implica 
un estado en el cual las células están expuestas a 
altas concentraciones de moléculas de oxigeno o 
derivados químicos del oxigeno que se denominan 
especies reactivos de oxigeno, estos son radicales 
de oxigeno libres: peróxido de hidrógeno 
(H ,02), ácido hipocloroso, aldehidos reactivos, radicales 
hidroxilo (OH-), otros peróxidos lípidos, 
etc. Estos radicales, no son solo productos tóxicos 
para el endotelio sino que participan en la trascripción 
genética para el crecimiento del músculo 
liso vascular (hipertrofia) a través de favorecer los 
factores de transcripción c-fos y c-jun (protooncogenes). 
Por otro lado, los radicales de oxigeno libres, 
participan en la oxidación de las lipoproteínas 
de baja densidad (LdL) en el subendotelio, que es 
una función patogénica fundamental para la génesis 
de la aterosclerosis. 

Finalmente, la albuminuria es uno de los signos 
iniciales no solo de disfunción endotelial sino de 
daño renal en pacientes con síndrome metabólico 
y con diabetes mellitus. 

Se considera que la diabetes mellitus tipo 2 es 
el producto final de años de alteraciones 
metabólicas que acompañan a un estado de resistencia 
a la insulina; parece ser, que la resistencia a 
la insulina, es el detonante que inicia el proceso 
de aterogénesis mucho antes de que se haga presente 
la hiperglucemia. 

El síndrome metabólico, aumenta 4 veces el riesgo 
de padecer un infarto del miocardio fatal, y au



CARDIOLOGÍA 

menta de 5 a 9 veces la posibilidad de padecer 
diabetes mellitus, por lo tanto, aún cuando usualmente 
las cifras de LdL-colesterol no se encuentran 
especialmente elevadas, si importan mucho para el 
manejo integral del síndrome metabólico, ya que 
en su tratamiento se recomienda mantener las cifras 
de estas lipoproteínas en nivele menores de 100 
mg/dL con el objeto de intentar reducir el riesgo 
para la aparición de enfermedades cardiovasculares 
en estos pacientes. 

La albuminuria en el paciente hipertenso tiene 
2 significados clínicos: microalbuminuria traduce 
disfunción endotelial y aumento de estrés oxidativo, 
procesos ambos, con efecto aterogénico definido. 
La macroalbuminuria, por su parte tiene un significado 
de daño renal progresivo, consecutivo al efecto 
patogénico que la hipertensión arterial o la diabetes 
mellitus ejerció sobre el glomerulo renal. 

La dislipidemia aterogénica se caracteriza por la 
elevación de las lipoproteínas de muy baja densidad 
(que son contenidas en las VLDL) y la reducción 
de las lipoproteínas de alta densidad (HdL) que es 
consecuencia de la elevación de los triglicéridos. 
Esta alteración de los lípidos de los lípidos se asocia 
a la aparición de cardiopatía isquémica en edad prematura 
y acompaña al síndrome metabólico. Por 
otro lado, la gran mayoría de personas que tienen 
dislipidemia aterogénica, también tienen resistencia 
a la insulina. 

COMPLICACIONES DE LA HIPERTENSIÓN 
ARTERIAL SOSTENIDA (Cuadro 4) 

CARDIOPATÍA HIPERTENSIVA 

La hipertensión arterial sostenida constituye una 
sobrecarga sistólica (de presión) para el ventrículo 
izquierdo. El aumento de la poscarga condiciona 
no sólo un incremento en el trabajo que dicho 
ventrículo tiene que desarrollar, sino también un 
aumento en su consumo de oxígeno (MVO,). Estas 
nuevas condiciones de trabajo el corazón las compensa 
con hipertrofia miocárdica la cual soporta el 
trabajo aumentado y al mismo tiempo normaliza 
el MVO, (Ley de Laplace) (ver capítulo de FUNCIÓN 
VENTRICULAR). Esta hipertrofia compensadora es adecuada 
pues permite una función cardiaca normal 
ante una carga aumentada sin mayor costo 
metabólico. 

Si la hipertensión se sostiene en el tiempo, la 
hipertrofia miocárdica compensadora en forma imperceptible 
y paulatina se convierte en un proceso 
patológico cuando en el intersticio del miocardio va 

apareciendo tejido colágeno. En este proceso se ha 
implicado a la angiotensina II y a la aldosterona, ya 
que ha sido demostrado que el aumento de sus 
concentraciones en el medio interno promueven 
no sólo la aparición de hipertrofia miocárdica, sino 
también el depósito de fibras colágenas en el intersticio 
del miocardio. 

La hipertrofia patológica tiene diversas consecuencias 
funcionales nocivas en el miocardio como 
lo son: disminución de la velocidad de relajación 
y reducción de la distensibilidad ventricular que se 
traducen en hipertensión diastólica (disfunción 
diastólica), disminución de la capacidad vasodilatadora 
coronaria, reducción del gradiente 
aortoventricular en diástole por la disfunción diastólica, 
pérdida de la relación miocardio/vasculatura 
coronaria a expensas del aumento de la primera, 
todo lo cual culmina con isquemia miocárdica. Finalmente, 
la fibrosis miocárdica se constituye en 
puentes eléctricos que favorecen los mecanismos 
de reentrada, disminución de la velocidad de conducción, 
fenómenos que se traducen clínicamente 
en arritmias ventriculares (extrasistolia, taquicardia 
y fibrilación), especialmente cuando se combina 
con isquemia miocárdica. En estas condiciones, la 
hipertrofia miocárdica que en un principio fue un 
mecanismo compensador, se traduce en un proceso 
patológico al cual se le denomina cardiopatía 
hipertensiva y la cual se ha implicado en un factor 
independiente de riesgo que favorece la muerte 
en estos pacientes. 

Se ha demostrado que cuando la concentración 
de colágena sobrepasa el 200 % de su valor 
normal sobreviene la insuficiencia cardiaca que 
se constituye en la fase final del proceso. Si se 
logra prevenir la aparición de hipertrofia miocárdica 
en un paciente hipertenso se hablará de cardioprotección; 
si se evita la aparición de cardiopatía 
hipertensiva y se logra la regresión de la 
hipertrofia se habrá obtenido un proceso de cardiorreparación 
(figura 10). 

Cuando la hipertensión arterial aparece en forma 
aguda y las cifras tensionales son exageradamente 
elevadas, puede desencadenarse falla contráctil 
del ventrículo izquierdo con edema agudo 
pulmonar (crisis hipertensiva). 

NEFROPATÍA HIPERTENSIVA 

En la historia natural de la hipertensión arterial se ha 
podido ver que en los sujetos hipertensos no tratados, 
después de 20 años presentan proteinuria (en 
un 50 %), e insuficiencia renal (en un 20 %). 


CUADRO 4 
COMPLICACIONES DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL SOSTENIDA 

I. CEREBRO A) Aterosclerosis cerebral difusa 
B) Predisposición a la trombosis cerebral 
II. RETINA I) Angiotonía 
II) Angioesclerosis 
III) Exudados "algodonosos" y hemorragias retinianas (estrella macular). 
IV) Edema papilar (encefalopatía hipertensiva). 
III. CORAZÓN A) Hipertrofia ventricular izquierda 
B) Insuficiencia ventricular izquierda 
IV. RIÑON A) Nefroesclerosis arterioloesclerótica ("benigna") 
B) Nefroesclerosis arteriolonecrótica ("maligna") 
C) Insuficiencia renal aórtica. 
V. ARTERIAS SISTÉMICAS A) Arteriesclerosis periférica: Esclerosis aótica 
Hipertensión arterial sistólica 
Aneurisma aórtico 
B) Aterosclesosis Coronaria (cardiopatía isquémica) 
Periférica (insuf. arterial de miembros inferiores) 
Renal (estenosis de la arteria renal) 
Mesentérica (angina mesentérica) 
Cerebral (isquemia cerebral transitoria, EVO 

CARDIOLOGÍA 

Tradicionalmente, el daño glomerular ha sido 
atribuido a la aterosclerosis de los vasos glomerulares, 
la cual condiciona disminución progresiva de la 
presión y flujo de dichos vasos. 

La obliteración vascular a su vez es causa de la 
destrucción progresiva, tanto de los glomérulos 
como de las estructuras tubulares e intersticiales. 
Este concepto fisiopatológico (nefroesclerosis) es 
mediante el cual se ha explicado el daño a las estructuras 
renales y la insuficiencia renal progresiva 
del hipertenso crónico no tratado. 

Sin embargo, en años recientes con el advenimiento 
de nuevas técnicas de estudio (especialmente 
la micropunción), se ha demostrado que 
tanto el flujo como la presión en los capilares glomerulares 
no sólo no están disminuidos, sino que 
por el contrario, se encuentran aumentados en el 
paciente hipertenso. 

Se sabe que el capilar glomerular se encuentra 
entre dos estructuras vasculares (arteriolas aferente 
y eferente), que pueden variar independientemente 
su resistencia, lo cual permite la regulación del 
flujo que entra y sale del glomerulo en forma relativamente 
independiente de la presión arterial (autorregulación). 
Normalmente, el aumento del flujo 
plasmático renal aumenta a su vez la filtración 
glomerular mediante vasodilatación de la arteria 
aferente y arteria eferente, ello constituye realmente 
la llamada "reserva renal", o sea, la capacidad que 
tiene el riñon para aumentar la filtración glomerular. 
Si a un sujeto normal se le administra una carga 
aguda de proteínas, se puede demostrar el aumento 

de filtración glomerular consecutiva por vasodilatación 
de la arteriola aferente (fenómeno de autorregulación); 
sin embargo, si a los pacientes con 
hipertensión arterial se les administra una carga aguda 
de proteínas, no se observa cambio en la filtración 
glomerular; ello sugiere que el paciente con 
hipertensión arterial se encuentra en un estado de 
hiperfiltración, esto es, que el aumento de las cifras 
tensionales trata de ser compensado con aumento de 
la filtración glomerular mediante vasodilatación de la 
arteria aferente (utilizando su reserva funcional renal), 
sin cambios significativos en la resistencia de la 
arteria eferente, por lo que se pierde la capacidad de 
autorregulación (figura 11). 

La mayor transmisión de la presión arterial sistémica 
hacia el capilar glomerular debido a una 
disminución de las resistencias preglomerulares es 
capaz de producir microaneurismas, microtrombosis 
y ensanchamiento mesangial, las cuales son 
causa de esclerosis glomerular. Por lo tanto, en la 
actualidad se consideran estas alteraciones hemodinámicas 
de la circulación renal como un mecanismo 
importante de daño a la nefrona, considerando 
a la hiperfiltración como la directamente 
responsable. 

Cabe mencionar que la hipertensión arterial 
maligna se caracteriza por producir nefroesclerosis 
arteriolo-necrótica, cuyo comportamiento es acelerado 
hacia la insuficiencia renal crónica, que frecuentemente 
termina con la vida del enfermo. En la 
hipertensión arterial no tratada 10 a 15 % de los 
pacientes fallecen por insuficiencia renal crónica. 

FIGURA 10 Regresión de hipertrofia. A: Ecocardiograma 2-D (eje largo paraesternal) que enseña 
hipertrofia concéntrica del ventrículo izquierdo (SIV de 20 mm y PP de 12 mm) en enero de 1989. 

B:2 años y 6 meses después (julio de 1991) se nota la reducción del espesor de las paredes 
ventriculares (SIV y PP 10 mm). Nótese que se mantiene igual al diámetro diastólico de la cavidad 
(38 mm) después de tratamiento satisfactorio 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

DE PROTEÍNAS 

Glomerulo 

Flujo Aferente s—v Eferente 

plasmático 
Presión 
hidrostática 

AUTORREGULACIÓN 

Aferente Eferente 

Í 
Í 
Flujo 

plasmático 

Presión —"* 

hidrostática 

FIGURA 11 

RETINOPATÍA HIPERTENSIVA 

El daño vascular también alcanza a los vasos 
retiñíanos. En un principio el aumento de las resistencias 
vasculares se hace evidente por vasoconstricción 
de las arteriolas (adelgazamiento arteriolar 
y compresión de los cruces arteriovenosos), lo cual 
traduce actividad de la hipertensión y se denomina 
angiotonía (retinopatía grado I). Cuando el proceso 
hipertensivo se hace crónico comienza a producir 
esclerosis vascular, lo cual se hace evidente por 
un aumento en el reflejo arteriolar ("hilos de plata"), 
la angioesclerosis traduce entonces cronicidad 
del proceso hipertensivo (retinopatía grado II). Si 
la hipertensión arterial es grave o adquiere un comportamiento 
maligno, aparecen exudados "algodonosos" 
y hemorragias retinianas (retinopatía grado 
lll). En la hipertensión arterial maligna y la 
importante crisis hipertensiva se caracteriza por el 
edema de papila, grado extremo de retinopatía hipertensiva 
(retinopatía grado IV). Cuando el aumento 
excesivo de la presión arterial produce daño 
en los vasos retiñíanos (exudados "algodonosos" y 
hemorragias retinianas) se utiliza el término dehipertensión 
acelerada, y cuando se hallaedema papilar 
se utiliza el de hipertensión maligna. 

ENCEFALOPATÍA HIPERTENSIVA 

La evolución crónica de la hipertensión arterial condiciona 
aterosclerosis difusa del sistema arterial cerebral 
y por ello favorece los accidentes vasculares 
cerebrales de tipo trombótico. En la hipertensión 
arterial no tratada, el 33 % de los pacientes fallece 

HIPERTENSIÓN 
ARTERIAL 
(Hiperfiltración) 

por accidentes vasculares cerebrales; asimismo, la 
incidencia de infarto cerebral es de 5 a 30 veces 
mayor en los sujetos hipertensos que en los 
normotensos. 

AUTORREGULACIÓN CEREBRAL 

El aumento de la presión arterial condiciona un 
aumento en las resistencias arteriales cerebrales con 
el fin de mantener un flujo cerebral constante sin 
aumento en la presión de perfusión en el tejido 
cerebral; por otro lado, la caída de la presión arterial 
también se ve acompañada de aumento de las resistencias 
vasculares cerebrales para permitir que 
el flujo cerebral se mantenga constante y no es hasta 
cuando la presión media aótica se reduce por debajo 
de 60 mmHg en que aparece hipoperfusión 
cerebral. Este comportamiento de la circulación 
cerebral es a lo que se le ha denominado AUTORREGULACIÓN 
CEREBRAL. La cual se puede definir 
como "la capacidad intrínseca que tiene la 
vasculatura cerebral para mantener el flujo cerebral 
constante, independientemente de los cambios 
de la presión arterial". Este mecanismo de 
autorregulación funciona dentro de ciertos limites; 
en efecto, si la presión media de la aorta se eleva 
por arriba de ciertos límites (< 155 mmHg de presión 
media en los monos) la resistencia vascular es 
vencida por la presión excesiva y aparece 
hiperperfusión del tejido cerebral y consecuentemente 
edema cerebral. Esta es la condición que caracteriza 
a la encefalopatía hipertensiva. 

Por el contrario, cuando la presión arterial se 
encuentra elevada y se reduce bruscamente, la 

4« 


CARDIOLOGÍA 

vasoconstricción arterial de la vasculatura cerebral, 
condicionará isquemia cerebral que cuando se prolonga 
puede ser causa de infarto cerebral. 

ESTRÉS OXIDATIVO Y DISEUNCIÓN ENDOTELIAL 
EN HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

En condiciones normales, el óxido nítrico condiciona 
múltiples acciones fundamentales para la función normal 
del endotelio; favorece la relajación de las células 
musculares lisas vasculares, inhibe la adhesión y agregación 
plaquetaria, modela la transcripción de diversos 
genes involucrados en el proceso inflamatorio dentro 
de la pared vascular, y de esta forma inhibe la 
actividad inflamatoria y finalmente atenúa la generación 
de la endotelina que tiene efecto vasoconstrictor. 

En la hipertensión arterial se reduce la concentración 
disponible de óxido nítrico debido al aumento 
de aniones superóxido (radicales libres de 
O j ) lo que es consecutivo a la activación de la 
nicotinamida-adenina-dinucleótido-fosfatooxidasa 
(NADPH oxidasa), este aumento de los 
radicales libres de oxígeno en las paredes vasculares 
oxidan al óxido nítrico y lo convierten en metabolitos 
de peroxinitrito, nitratos y nitritos que favorecen 
la generación de mayor cantidad de radicales 
libres de oxígeno; activación de citokinas 
(¡nterleudna-1, factor de necrosis tumoral a) y la 
expresión de moléculas de adhesión en la superficie 
de células endoteliales. 

El término "estrés oxidativo" se refiere a la expresión 
de las células con altas concentraciones de 
oxigeno provenientes de radicales superóxido que 
no solo son tóxicas para el metabolismo celular sino 
que participan en la generación de señales que 
estimulan diversas vías moleculares muy importantes 
como el crecimiento del músculo liso vascular a 
través de la expresión y unión de los factores de 
transcripción c-fos y c-jun, estimulación de factores 
de crecimiento e hipertrofia vascular. 

Todos estos procesos promueven la inflamación 
vascular, especialmente la oxidación de las lipoproteínas 
de baja densidad, la migración transendotelial 
de los monocitos, etc., la aparición de estos procesos 
en la pared vascular generados por el estrés 
oxidativo es una forma de disfundón endotelial, que 
inicia el proceso de aterogénesis y perpetúa el proceso 
inflamatario. 

La aterosclerosis tardíamente puede complicarse 
con obstrucción arterial a diversos niveles: coronario 
(infarto del miocardio), cerebral (trombosis e 
infarto cerebral), aorta terminal, arterias iliacas, 
femorales o poplíteas (insuficiencia arterial perifé


rica), arterias renales (hipertensión renovascular), o 
en las arterias mesentéricas (angina o trombosis 
mesentérica). Se ha encontrado que el 50 % de los 
pacientes hipertensos no tratados, fallecen por infarto 
del miocardio. 

ARTERIOSCLEROSIS 

Por último, la hipertensión arterial puede favorecer 
la formación de aneurismas aórticos, o en el 
polígono de Willis, que a su vez pueden complicarse 
con la ruptura de la última arterial y favorecer 
la disección cuando la presión intravascularestá 
muy elevada. Se ha encontrado que en sujetos 
hipertensos mayores de 60 años, el 9 % tiene aneurismas 
de la aorta abdominal; el 80 % de los pacientes 
que presentan una disección aórtica son 
de hipertensos. 

Asimismo, la arterosclerosis aórtica es causa de 
hipertensión arterial sistólica; en efecto, el endurecimiento 
arterial disminuye la distensibilidad 
aórticas y la llega a convertir en un tubo rígido, por 
lo cual el ingreso de la sangre a este vaso durante 
la sístole, eleva significativamente la presión (hipertensión 
sistólica), como las resistencias periféricas 
son normales, la presión diastólica se mantiene 
en cifras normales. 

CUADRO CLÍNICO 

La historia clínica puede proveer al médico de 
muchos datos de gran importancia, tanto para el 
diagnóstico de la enfermedad como para el origen 
de la misma (esencial o secundaria) y para la presencia 
de daño hipertensivo en órganos "blanco". 
Finalmente, la historia clínica es la piedra angular 
sobre la cual se sustenta la orientación diagnóstica 
para el uso apropiado de los estudios de laboratorio 
y gabinete, todo lo cual culmina con un manejo 
terapéutico adecuado del paciente. 

INTERROGATORIO 

1. Los antecedentes familiares de hipertensión 
arterial 
La forma esencial de la enfermedad tiene un factor 
hereditario muy marcado: si el paciente es menor 
de 30 años y no tiene historia familiar, se debe sospechar 
una forma secundaria del padecimiento. 

2. Antecedentes personales 
La hematuria o escarlatina en la infancia podrían 
corresponder a cuadros de glomerulonefritis; los 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

antecedentes de síntomas urinarios bajos, de repetición 
(disuria, polaquiuria, nicturia, etc.), podrían 
orientar al diagnóstico de pielonefritis crónica; también 
los antecedentes de crisis agudas de gota (podagra) 
orientar al diagnóstico del trastorno 
metabólico. 

3. Padecimiento actual 
a)Hipertensión arterial en pacientes jóvenes 
(menores de 30 años), sospechar hipertensión 
secundaria (estenosis de arteria renal 
congénita, arteritis diseminada inespecífica 
ocoartación aórtica). 
b) Es importante enfatizar que la hipertensión 
arterial en sí no da síntomas a no ser 
que las cifras se encuentren extremadamente 
elevadas, que aparezcan en paroxismos 
o por una de sus complicaciones (edema 
pulmonar, accidentes vasculares, 
cerebrales, etc.), razón por la que la mayoría 
de las veces se le encuentra en exámenes 
rutinarios. 
c) Tener en cuenta que la astenia, la debilidad 
muscular, las lipotimias y/o síncope, son manifestaciones 
que deben sugerir hipokalemia 
(con arritmias graves), que es el componente 
habitual del aldosteronismo primario. 
d) El interrogatorio debe buscar la presencia 
de crisis caracterizadas por diaforesis, palpitaciones, 
nerviosismo, cefalea, —que 
aparecen por paroxismos— lo cual podría 
corresponder a descargas intermitentes de 
catecolaminas (feocomocitoma). 
EXPLORACIÓN FÍSICA 

1. Palidez de mucosas y tegumentos. Traduce anemia 
y ello es común en nefropatía crónica 
complicada con insuficiencia renal. 
2. Búsqueda de soplos arteriales: 
a)Soplo sistólico o continuo en espalda (sospechar 
coartación aórtica). 
b) Soplo sistólico en carótidas o subclavia (especialmente 
en ausencia de alguno de los 
pulsos radiales), sospechar arteritis de 
Takayasu. 
c) Soplo sistólico o continuo en abdomen alto o 
regiones lumbares (sospechar estenosis de 
arteria renal). 
3. Pulsos arteriales: 
a) La ausencia de alguno de los pulsos 
periféricos, sugiere arteritis de Takayasu. 
b)La ausencia de pulsos femorales sugiere coartación 
de la aorta (especialmente si hay soplo 
interescapulovertebraU. 
4. Examen del fondo del ojo (búsqueda de 
retinopatía hipertensiva en relación con antigüedad 
y gravedad). 
5. Signos clínicos de hipertrofia ventricular izquierda: 
a) Apex con localización normal (ausencia de 
cardiomegalia), pero con levantamiento sistólico 
sostenido (sobrecarga sistólica). Frecuentemente 
IV ruido palpable (figura 2). La 
presencia de levantamiento sistólico sostenido 
traduce hipertrofia ventricular izquierda y 
el IV ruido disminución de la distensibilidad 
ventricular por la misma hipertrofia. 
b)Soplo sistólico aórtico de tipo expulsivo (en 
pacientes ancianos se escucha mejor en el 
ápex). Traduce esclerosis aórtica y se presenta 
en una proporción muy alta (45 %) del 
hipertenso crónico (figura 12). 
c) II ruido en foco aórtico reforzado y de 
carácter metálico. 
6. La presencia de cianosis universal deberá hacer 
sospechar que la hipertensión arterial está 
en relación con hiperglubulia. 
7. Los signos clínicos de hipercorticismo, ("cara de 
luna llena", hirsutismo, obesidad centrípeta, giba 
dorsal, acné, etc.) orientan al diagnóstico de 
enfermedad de Cushing, como causa de la 
hipertensión arterial. 
8. Se debe hacer búsqueda de tofos en las regiones 
fjaraartjculares que establecen el diagnóstico de gota. 
9. La presencia de signos de virilización, hirsutismo, 
distribución masculinoide de la grasa corporal 
y trastornos menstruales (oligomenorrea, 
periodos de amenorea, etc.) en una mujer joven 
con hipertensión arterial debe hacer sospechar 
síndrome adrenogenital. 
10. La presencia de obesidad abdominal (cintura > 
de 103 cms. en el hombre y de 85 cms. en la 
mujer) debe de orientar a la presencia de síndrome 
metabólico. 
4 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 12 Cardiopatía hipertensiva. IZQUIERDA: Estudio fonomecanocardiográfico. El fonocardiograma 
(Fcg) en el ápex demuestra la presencia de un IV ruido y un soplo sistólico (ss) romboidal mesosistólico 
(esclerosis aórtica). El pulso carotídeo (pe) es normal, a excepción que la incisura es poco conspicua. El 
apexcardiograma (ACG) muestra una gran onda a y un levantamiento holosistólico. DERECHA: Ecocardiograma. 
Obsérvese el importante aumento del espesor del septum interventricuiar (SIV) y de la pared 
posterior del ventrículo izquierdo (PP-VI) (hipertrofia concéntrica) 

ESTUDIOS DE LABORATORIO Y GABINETE 

1. Química sanguínea 
Investigar insuficiencia renal que puede ser consecuencia 
de una nefropatía primaria (glomerulonefritis 
crónica, nefropatía diabética o pielonefritis crónica) 
o de daño renal hipertensivo (nefropatía 
hipertensiva) y que se manifiesta por elevación de 
la urea y creatinina. La hiperuricemia podría demostrar 
la presencia de gota, la posibilidad de 
nefropatía gotosa o el uso de diuréticos por su parte, 
la hiperglucemia ligera (111 a 140 mg%) es manifestación 
de resistencia a la insulina y por ende 
puede ser debida a síndrome metabólico; finalmente 
si la glucemia en ayunas es > de 145 mg/% 
la posibilidad de diabetes mellitus es muy alta. 

2. Biometría hemática 
Búsqueda de anemia como manifestación de insuficiencia 
renal crónica, o de hiperglobulia, como causa 
de hipertensión arterial secundaria. 

3. Electrolitos 
a) La presencia de hipokalemia plasmática ( 3 
mEq/L) sugiere el diagnóstico de aldosterismo. 
b) La presencia de hiperkalemia es acompañante 
frecuente de la insuficiencia renal crónica. 
c) La hipocalcemia, acompañada de hiperfosfatemia 
es acompañante casi obligada de la insuficiencia 
renal crónica. 
d) La hipercalcemia con hipofosfatemia establece 
el diagnóstico de hiperparatiroidismo. Diagnóstico 
de importancia por la posibilidad de 
nefrocalcinosis o de litiasis urinaria con 
pielonefritis crónica, que pueden ser causa 
de hipertensión arterial. 
4. Equilibrio acidobásico 
a) La acidosis metabólica es una alteración frecuente 
en la insuficiencia renal crónica. 
b) La alcalosis metabólica es una alteración común 
en el aldosteronismo primario y frecuente 
en el aldosteronismo secundario, debido a 
la hipokalemia crónica. 
5. Examen general de orina 
a) Hipostenuria persistente (daño tubular). 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

b) Piocitos en el sedimento urinario (posibilidad 
de infección urinaria). 
c) Cilindros hialinos (daño tubular). 
d) Cilindros granulosos (daño glomerular). 
e) Albuminuria. Cuando es de 30 a 300 mg/ 
L (microalbuminuria) indica disfunción endotelial 
hecho que se encuentra en relación 
con mayor riesgo para padecer infarto 
del miocardio y muerte de origen 
cardiovascular, cuando la cifras son mayores 
de 300mg/L indica daño renal (nefropatía 
hipertensiva o diabética si el paciente 
la padece). 
6.Lipidos plasmáticos 
La presencia de hipertrigliceridemia (> 250 mg/ 
dL), con aumento de las VLdL (>30 mg/dL) que 
coinciden con reducción de las HdL (< 35 mg/dL) 
establece el diagnóstico de hiperlipidemia 
aterogénica, que en un paciente hipertenso puede 
significar síndrome metabólico. 

7. Urocultivo 
Búsqueda de infección urinaria cuando hay síntomas 
de vías urinarias bajas. 

8. Catecolaminas plasmáticas y urinarias, ácido 
vanillil mandélico ante la sospecha de 
feacromocitoma. 
9. Determinación de aldosterona plasmática 
o urinaria 
Se llevará a cabo en los pacientes en quienes haya 
alguna evidencia que pueda sugerir aldosteronismo 
primario. 

10. Determinación de reninas plasmáticas 
Podrá catalogarse el tipo de hipertensión en hiporreninémica, 
normorreninémica o hiperrreninémica. Cuando 
se sospecha hipertensión renovascular se prepara al 
paciente mediante la administración de furosemide 24 
horas antes, restricción de la ingesta de sal y de agua 
desde la noche anterior para determinar renina en cada 
una de las venas renales por separado. Si el lado afectado 
por la estenosis tiene una concentración de renina 
una y media veces mayor que el normal, se establece el 
diagnóstico de hipertensión renovascular. 

Desafortunadamente, estos signos tienen baja 
sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de 
hipertensión renovascular, razón por la cual en la 
actualidad ha entrado en desuso. 

11. Determinación de 17 hidroxiesteroides y 
17 cetoesteroides urinarios y/o de cortisol 
plasmático. 
Podría orientar hacia el diagnóstico de síndrome de 
Cushing, en aquellos sujetos que presentan algún 
signo de hipercorticismo. 

12. Placa simple de abdomen 
a) Búsqueda de riñon pequeño (hipertensión 
renovascular). 
b) Cálculos urinarios radiopacos. 
c) Nefrocalcinosis (hiperparatiroidismo). 
13. Renogramas 
La inyección de diodrast o hipurán radiactivo, demuestra 
cómo en el riñon afectado por una estenosis 
renal, aparece más tardíamente y se elimina después 
el radioisótopo, en relación con el riñon opuesto 
(figura 13). 

Recientemente se ha utilizado un renograma 
isotópico que se realiza después de la administración 
de 25 mg de captopril. Si se provoca isquemia 
renal significativa en un riñon, se puede consiuerar 
como positiva la prueba para hipertensión renovas 
cular. Se ha demostrado que este estudio tiene mayor 
sensibilidad y especificidad para el diagnóstico 
de hipertensión renovascular. 

14. Gammagrama renal 
El gammagrama renal puede descubrir la agenesia 
de un riñon o la disminución del tamaño de uno o 
de ambos ríñones en caso de hipertensión renovascular 
(figura 14). 

15. Arteriografía renal selectiva (figura 15) 
Se practicará cuando se sospecha estenosis de la 
arteria renal o en algunos casos seleccionados de 
feocromocitoma o aldosteronismo primario. 

16. Tomografía axial computada (figura 16) 
La tomografía rodal computada puede descubrir con 
toda certeza, la presencia de un tumor suprarrenal 
(feocromocitoma o aldosteronoma). El estudio sólo 
deberá solicitarse cuando haya una firme sospecha 
clínica del diagnóstico. 

17. Ultrasonido 
En la actualidad, mediante estudio ultrasónico a través 
de la pared abdominal es posible visualizar los 
ríñones y la presencia de tumoraciones suprarrenales 
cuando están presentes (figura 17). 

4« 


CARDIOLOGÍA 

18. Radiografía de tórax (figura 18) 
Búsqueda de hipertrofia concéntrica del ventrículo 
izquierdo y esclerosis aórtica. El signo de Roessler, es 
característico de la coartación aórtica; consiste en la 
erosión del borde inferior de las costillas que es causado 
por las arterias intercostales hipertensas. La presencia 
de cardiomegalia asociada a signos de hipertensión 
venocapilar traducen insuficiencia cardiaca. 

19. Electrocardiograma 
La cardiopatía hipertensiva se manifiesta por signos 
de hipertrofia ventricular izquierda y de crecimiento 
auricular izquierdo. 

La presencia de signos de hipokalemia en el trazo 
ayuda a la sospecha de aldosteronismo primario; 
por el contrario, cuando se aprecia signos de hiperkalemia 
la sospecha debe de ser de insuficiencia 
renal crónica. 

20. Fonomecanocardiograma (figura 12) 
a) Manifestaciones de hipertrofia ventricular 
izquierda. 
• IV ruido. 
• Apexcardiograma con onda "a " grande y 
levantamiento sistólico sostenido. 
b) Estudio de la función ventricular (ver capítulo 
de FONOMECANOCARDIOGRAFÍA) 
• Soplo sistólico expulsivo con acmé temprano 
en el foco aórtico. 
• lia reforzado. 
FIGURA 13 Hipertensión 
renovascular. 
ARRIBA: Renograma. 
La fase arterial en el 
riñon izquierdo (Rl) es 
muy corta y la fase 

E
E
arenquimatosa muy 
mta, en relación con 
el riñon derecho (RD). 
ABAJO: El gammagra


ñ i 

ma renal es posición 
posteroanterior 
muestra una impregnación 
lenta e incompleta 
del riñon izquierdo, 
lo cual 
traduce insuficiencia 
perfusoria por estenosis 
de la arteria renal. 
(Cortesía del Dr. Alberto 
Zimbrón) 

21. Ecocardiograma 
La hipertrofia ventricular izquierda puede demostrarse 
por ecocardiograma modo M (figura 12) y 
ecocardiograma bidimensional (figura 10). 

Asimismo, las consecuencias de una hipertrofia 
patológica pueden encontrarse en el estudio del 
flujo transmitral mediante técnica de Doppler pulsado, 
patrón de relajación lenta y alargamiento del 
tiempo de relajación isovolumétrica (ver disíunción 
diastólica en los capítulos de FUNCIÓN VENTRICULAR 
y ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER). 

TRATAMIENTO 

Hipertensión arterial secundaria 

a) Potencialmente curable 
Cuando la causa de la hipertensión arterial es reconocida 
y es factible su erradicación, la curación puede 
lograrse en un gran número de casos. En efecto, 
la reparación quirúrgica de una coartación aórtica, 
la adrenalectomía bilateral en un síndrome de 
Cushing, la extirpación del tumor funcionante 
(feocromocitoma o aldosteronoma), o la revascularización 
satisfactoria de una estenosis de arteria renal 
acentuada van seguidas de la normalización de 
las cifras de presión arterial. En algunos casos, después 
del tratamiento etiológico, persiste la 
hipertensión arterial; en ellos, se ha encontrado 
que la forma secundaria coincide con hipertensión 
esencial. 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

FIGURA 14 Agenes/'
a del riñon Izquierdo. 
IZQUIERDA: se 
ve la ausencia gammagráfica 
del riñon 
izquierdo (Rl). DERECHA: 
la curva del 
renograma confirma 
la ausencia renal izquierda. 
(Cortesía del 
Dr. Alberto Zimbrón) 

• . r 
V 

Rl 

RO 

Rl 

FIGURA 15 Hipertensión renovascular. 
Aortografía. El esludio angiogr.ifico 
demuestra claramente las irregularidades 
en el calibre de la aorta (Ao) 
por arteritis diseminada inespecífica. 
La flecha señala la obstrucción de la 
arteria izquierda (ari), que es de un 
calibre francamente menor en comparación 
a la opuesta (ard). (Cortesía 
del Dr. Gustavo Sánchez Torres) 


FIGURA 17 Feocromocitoma. El estudio 
ultrasonográfico pone en clara evidencia 
al feocromocitoma (F). Nótese su íntima 
relación con el riñon derecho (RD). 
(Cortesía del Dr. Yuki Kimura. Unidad de Radiología. 
Clínica Londres) 

FIGURA 16 Feocromocitoma. la lomografía 
computada demuestra la presencia 
de una tumoración suprarrenal con 
diámetro máximo de 1.35 cm y que correspondió 
a un feocromocitoma. (Cortesía 
del Dr. Yulo Kimura. Unidad de Radiología. Oínica 
Londres) 

FIGURA 18 Coartación aórtica. La radiografía 
simple de tórax muestra la hipertrofia concéntrica 
del ventrículo izquierdo (punta redondeada). 
El desenrollamiento aórtico y el 
signo de Róessler (erosión del borde inferior 
de las costillas) 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

En la hiperplasia adrenal bilateral idiopática que 
puede ser causa de aldosteronismo primario se ha 
demostrado que el tratamiento más eficaz debe ser 
médico a base de espironotactona y tiazidas. Por 
otro lado, en la toxemia del embarazo se recomienda 
una dieta normal en sal, pequeñas dosis de aspirina 
(80-160 mg diarios) asociado a fármacos antihipertensivos 
como son la alfametildopa o hidralazina; 
la mejor experiencia se ha informado con betabloqueadores, 
alfabloqueadores (prazosín) y fármacos 
que tienen ambas acciones como el labetalol; también 
se ha utilizado la nifedipina con buenos resultados. 
Es por ello que la historia clínica cuidadosa es 
fundamental para indicar en forma racional el estudio 
de laboratorio y gabinete en la búsqueda de 
causas potencialmente curables de hipertensión 
arterial. El estudio "rutinario" con métodos especializados 
de diagnóstico en nuestro medio es inaceptable 
por su alto costo, molestia y riegos potenciales 
que implica para el enfermo. Por ejemplo, no es 
conveniente practicar a todo enfermo hipertenso 
una arteriografía renal selectiva, si no hay algún signo 
clínico, de laboratorio, gammagrafía o radiológico 
que sugiera la posibilidad de hipertensión 
renovascular. Por el contrario, si este estudio demuestra 
estenosis de la arteria renal (hipertensión 
renovascular), el tratamiento indicado será la 
angioplastia renal con stent de la arteria obstruida, 
alivia la estenosis en el 94 % de los casos, se ha 
encontrado que los pacientes > de 50 años con 
estenosis de arteria renal en los que el péptido 
natriurético cerebral se encuentra en cifras > de 
80 pg/ml. son a quiénes les reduce la presión 
arterial después de aliviar la obstrucción de la arteria 
renal. 

Por otro lado, si la hipertensión arterial es secundaria, 
difícilmente el tratamiento será satisfactorio 
si no es erradicada la causa. Se comprende que 
sería inadecuado intentar controlar con medicamentos 
antihipertensivos a un paciente cuya hipertensión 
arterial es secundaria a un feocromocitoma. 
Esta actitud sólo deberá ser tomada cuando las condiciones 
generales del enfermo impongan un riesgo 
quirúrgico prohibitivo o cuando la hipertensión 
pase aun segundo plano en importancia por coincidir 
con otro padecimiento más grave (carcinomatosis, 
hemorragia cerebral, etc.) en donde está por demás 
el tratamiento primario de la hipertensión arterial. 

Desde luego, en aquellos pacientes que sean 
candidatos para recibir un trasplante renal pueden 
curarse de la hipertensión arterial en un porcentaje 
significativo de los casos; en aquellos que no se 
reduzcan las cifras tensionales además deberá 

practicarse nefrectomía bilateral que será seguida 
de éxito en un alto porcentaje. 

b) Potencialmente Incurable 
En otras ocasiones conocemos la etiología de la 
hipertensión, pero su erradicación sólo se plantea 
en casos extremos. Tal condición ocurre con las 
nefropatías crónicas o en la hipertensión maligna. 
En estos casos se prefiere dar tratamiento médico 
de la hipertensión arterial y sólo en aquellos casos 
en los que es imposible el control satisfactorio de 
las cifras tensionales se plantea la necesidad de 
nefrectomía bilateral (recordar que en estos casos 
la hipertensión es hiperreninémica). 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL 

Cuando después de un estudio clínico cuidadoso 
apoyado por los exámenes de laboratorio y gabinete 
pertinentes se llega al diagnóstico de hipertensión 
arterial esencial, se pueden hacer dos consideraciones: 


1. No se dará tratamiento etiológico y el objetivo 
terapéutico estará encaminado sólo a 
normalizar las cifras de presión arterial mediante 
medicamentos antihipertensivos. 
2. Si las cifras de presión arterial no se mantienen 
en niveles normales (140 mmHg o 
menos para la presión sistólica y 90 mmHg 
omenos para la presión diastólica), el sujeto 
desarrollará las complicaciones ya mencionadas 
de la hipertensión arterial sistémica 
crónica. En otras palabras, otro de los 
objetivos importantes de la terapéutica, será 
el de evitar—hasta donde sea posible—el 
desarrollo de las complicaciones arteriales 
y parenquimatosas de la hipertensión 
arterial sostenida (cardioprotección y nefroprotección). 
Con el advenimiento de nuevos y más potentes 
fármacos antihipertensivos, en la actualidad afortunadamente 
ya es raro ver las complicaciones potencialmente 
mortales de la hipertensión arterial, como 
lo son el edema agudo del pulmón o la hemorragia 
cerebral intraparenquimatosa. 

La falta del conocimiento etiológico en la hipertensión 
arterial esencial nos obliga a utilizar medicamentos 
que pueden normalizar la presión arterial 
por muy diversos mecanismos pero sin tratar la causa 
(figura 9). 

4™ 


CARDIOLOGÍA 

Los conocimientos actuales acerca de la fisiopatología 
de la hipertensión arterial esencial nos pueden 
ayudar a escoger un esquema terapéutico 
antihipertensivo en una forma más racional y adaptarlo 
a cada caso en particular, de acuerdo a sus 
características clínicas. La hipertensión arterial esencial 
que cursa con elevación de la renina plasmática 
(reninodependiente). Generalmente presenta 
elevaciones importantes de la presión arterial. Frecuentemente 
se encuentran signos de daño en órganos 
"blanco" y el control farmacológico es difícil. 
Esta forma de hipertensión esencial responderá 
mejor a un tratamiento con medicamentos que 
inhiben su secreción (betabloqueadores), o que 
cancelen su acción en pasos metabólicos posteriores 
(ejemplo: bloqueo de la enzima convertidora 
de angiotensina I a II o inactivación de angiotensina 
II) y será potenciada con medicación 
vasodilatadora, ya sea directa por bloqueo 
alfadrenérgico y por bloqueo de la entrada de 
calcio a la pared arterial. 

Si no se logra el control, la medicación diurética 
también podrá ser de ayuda al combatir la retención 
de Na y H ,0 que es promovida al existir 
aldosteronismo secundario. Generalmente la hipertensión 
arterial hiperreninémica es la forma más 
grave de hipertensión arterial y para su control, comúnmente 
se requieren varios fármacos que tienden 
a normalizar la presión arterial (figura 9), interfiriendo 
con diferentes caminos metabólicos 
(figura 19) (esta forma de hipertensión, constituye 
el 60 % de los casos de hipertensión esencial). 

Por el contrario, en aquellos casos con hipertensión 
arterial que cursan con renina baja por 
expansión del espacio extracelular (volumen dependiente), 
son pacientes con mayor frecuencia 
mujeres con cifras de presión tan sólo ligera o 
moderadamente elevadas, que muestran signos 
de daño en órganos "blanco" sólo rara vez ya que 
la hipertensión arterial es de fácil control en ellos. 
La medicación diurética tendrá un efecto más satisfactorio 
en la normalización de la presión 
arterial. En aquellos casos en los que la medicación 
diurética ofrece tan sólo un resultado parcialmente 
satisfactorio, la combinación con inhibidores 
de la enzima convertidora se traduce usualmente 
en un resultado completamente satisfactorio (figuras 
9 y 10). Este tipo de hipertensión se presenta en 
aproximadamente el 30 % de los pacientes 
hipertensos. 

Por último, la evidencia clínica de hipercinesia 
circulatoria o de actividad exagerada del sistema 
nervioso autónomo, en ausencia de una causa es


pecífica (hipertiroidismo, feocromocitoma, etc.), 
responderá mejor al bloqueo betadrenérgico (figuras 
9 y 19). Este tipo de hipertensión arterial se 
observará más frecuentemente en pacientes jóvenes 
del sexo masculino que presentan taquicardia 
sinusal en el reposo, característicamente 
las cifras de presión arterial se encuentran ligeramente 
elevadas (160 ó 170/90-100 mmHg), la hipertensión 
es de predominio sistólico y sufre una 
elevación desproporcionada (especialmente la 
presión diastólica) con el ortostatismo (10 6 15 
mmHg) y durante el esfuerzo (hipertensión re activa 
de esfuerzo), representa el 10 % de los pacientes 
hipertensos. 

TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN 
ARTERIAL 

La evolución natural de la hipertensión arterial grave 
es causa de mortalidad prematura por insuficiencia 
cardiaca o por hemorragia cerebral. Cuando la 
hipertensión arterial es leve o moderada, se constituye 
un factor de riesgo para la aparición de aterosclerosis 
generalizada y por ello eventos 
vasculares cerebrales (isquemia cerebral transitoria, 
obstrucción aterotrombótica carotídea, trombosis 
cerebral, etc.), cardiopatía isquémica (angina 
de pecho, infarto del miocardio y muerte súbita), 
retinopatía hipertensiva (desprendimiento de retina, 
amaurosis, etc.) y nefropatía (insuficiencia renal 
crónica), razón por la cual es indispensable lograr 
la normalización de las cifras tensionales 
(< 140/90 mmHg), con el objeto de cambiar la historia 
natural del proceso y ejercer un factor real de 
protección sobre los vasos sanguíneos, el cerebro, 
el corazón, los ojos y el riñón(cabe recordar que en 
los pacientes diabéticos las cifras de presión arterial 
óptimas son < 130/85 mmHg). Las primeras medidas 
deberán ser generales como reducir la ingesta 
de sal de la dieta en forma moderada (permitir que 
se cocine la comida con sal y no usarla en la mesa); 
aumentar la actividad física, con ejercicio dinámico 
(caminata, natación, carrera, bicicleta, etc.); dieta 
de reducción si existe sobrepaso (los hipertensos 
obesos tienen mucha mayor frecuencia de complicaciones 
vasculares, cerebrales y cardiacas); es indispensable 
evitar el tabaco, la ingesta de bebidas 
alcohólicas (1 ó 2 onzas como máximo en 24 horas) 
y de café, ya que estudios con monitoreo ambulatorio 
han demostrado que el consumo de dichas substancias 
en forma crónica, eleva significativamente 
las cifras de presión arterial; asimismo, se debe evitar 
el ejercicio isométrico, ya que tiene los mismos 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

Retención Na VASODILATADORES 

Diuréticos y 
Espironolactona 

Vasoconstricción 
Aldosterona 

arteriolar 

i —
i —
Bloqueadores 
Ganglionares 
Angiotensina II \ ^ 
Bloqueadores | 

Altame

 
AJJ 1

Inhibidor de la tildopa 

Angiotensina enzima 
convertidora 

Secreción Estimulación 
de renina simpática 7 ^ H a Receptores I 

i ; 1 

P Bloqueadores ^ \ a Bloqueadores | 

. Frecuencia 
cardiaca 

3f 

tde la 
contractilidad 

FIGURA 19 Posibles mecanismos de acción de los fármacos antihipertensivos 

efectos hemodinámicos, pero mucho más acentuadas 
que los mencionados para el consumo de tabaco 
y alcohol. Enseguida, la historia clínica cuidadosa 
nos debe orientar hacia la presencia de una forma 
secundaria de hipertensión para realizar los estudios 
pertinentes y de comprobarse el diagnóstico 
ofrecer el tratamiento específico. Finalmente, cuando 
llegamos al diagnostico de hipertensión arterial esencial 
deberemos intentar individualizar el tratamiento 
farmacológico. Si el sujeto muestra hipertensión 
arterial con hipercinesia circulatoria (taquicardia de 
reposo, respuesta ortostática exagerada de la presión 
arterial), la mejor opción para iniciar el tratamiento 
serán los betabloqueadores. Si se trata de 
una mujer, con cifras de presión levemente elevada 
sin signos de daño en órganos "blanco", la primera 
posibilidad será una forma hiporreninémica de hipertensión 
y la mejor opción para empezar el tratamiento 
serán los diuréticos y por fin, si el paciente 
tiene cifras de presión muy elevadas, con signos de 
daño en órganos "blanco", la mayor posibilidad es 
que se trate de hipertensión hiperreninémica y la 
mejor forma de iniciar este tratamiento es con 
fármacos que bloquean su secreción o alguno de los 
pasos metabólicos antihipertensivos más útiles en la 
terapéutica de este proceso. En estos casos solo se 
logrará el control adecuado con terapia combinada 

(varios fármacos simultáneamente) y como se mencionó 
antes, es primordial individualizar el esquema 
terapéutico. Se deberá buscar la normalización 
de la presión arterial y al mismo tiempo evitar los 
efectos indeseables. 

Recordar que los pacientes diabéticos requieren 
siempre dentro del esquema terapéutico un 
inhibidor de la ECA; si no es tolerado se deberá 
administrar un bloqueador de los receptores AT-I; si 
el paciente diabético presenta albuminuria y no 
desaparece utilizando inhibidores de la ECA se debe 
agregar a estos, bloqueadores de receptores AT-I ya 
que con un bloqueo mas completo de la angiotensina 

(II)se logra un efecto nefroprotector mas potente y 
desaparece la albuminuria en un alto porcentaje de 
los pacientes. 
MEDICAMENTOS ANTIHIPERTENSIVOS 

BETABLOQUEADORES 

Propranolol, nadolol, metoprolol, atenolol, 
bisoprolol, carvedilol 

El bloqueo de los receptores betadrenérgicos a nivel 
del corazón produce disminución de la frecuencia 
cardiaca y de la contractilidad; ello se traduce en 

4*5 


CARDIOLOGÍA 

disminución del gasto cardiaco (disminución de 
la presión sistólica). Por otro lado, a nivel periférico, 
el bloqueo beta libera a los receptores 
alfadrenérgicos que ejercen su acción vasoconstrictora, 
por lo que el resultado final es una discreta 
elevación de las resistencias periféricas. Sin 
embargo, estos fármacos disminuyen la reactividad 
vascular a través de un efecto inhibidor de la secreción 
de renina (figura 19) (disminución de la 
presión diastólica). Por lo tanto, los betabloqueadores 
se indican como monoterapia en hipertensión 
normorreninémica (síndrome hipercinético) 
y en terapia combinada en la hipertensión mas 
grave (hiperreninémica); por lo tanto, los medicamentos 
betabloqueadores tienen un efecto antihipertensivo 
muy satisfactorio, especialmente 
cuando la hipertensión arterial es reninodependiente, 
cuando se acompaña de síndrome 
hipercinético, o bien, cuando se demuestra una 
actividad simpática exagerada (renina plasmática 
normal) (figuras 9 y 19). Estos fármacos pueden 
asociarse a diuréticos, inhibidores de la enzima 
conversora, calcioantagonistas y vasodilatadores 
en hipertensión arterial grave (hiperreninémica), 

omaligna. 
El médico siempre deberá tener en cuenta los 
efectos colaterales que pueden causar estos medicamentos 
y que los pueden hacer potencialmente 
peligrosos (bradicardia importante, bloqueo AV, 
asistolia, hipotensión arterial, etc.), se deberán indicar 
con gran precaución en pacientes ancianos y 
en aquellos otros con bradicardia sinusal. Estos 
fármacos están contraindicados en pacientes con 
insuficiencia cardiaca o con asma bronquial. Los 
medicamentos más utilizados con buenos resultados 
son el atenolol en dosis única, metoprolol entre 
50 y 200 mg en dos dosis al día, el bisoprolol en 2.5 
a 5 mg en 24 hrs. y el carvedilol de 12.5 a 25 mg 
cada 12 hrs. Cuando la hipertensión arterial es de 
difícil control conviene asociar otros fármacos antihipertensivos 
en lugar de seguir incrementando las 
dosis de betabloqueadores. Así, en las formas graves 
conviene asociar paulatinamente diuréticos y si 
no se logra control adecuado, inhibidores de la enzima 
convertidora, y si todavía se requiere mayor 
efecto antihipertensivo se debe considerar un 
calcioantagonista que no ejerza efecto negativo sobre 
el cronotropismo ni la conducción AV como la 
nifedipina, amlodipina o lacidipina y si aún se requiere 
otro fármaco, se tiene la posibilidad de utilizar 
un vasodilatador (hidralazina). Este comportamiento 
es común en la hipertensión arterial de tipo 
hiperreninémica (figura 9). 

DIURÉTICOS 

Tiazidas, clortalidona, espironolactona 

La medicación diurética ha sido utilizada en el tratamiento 
de la hipertensión arterial por largo tiempo. 
Se han propuesto diversos mecanismos mediante los 
cuales los diuréticos actúan como antihipertensivos: 

1. En la hipertensión esencial que cursa con 
disminución de la renina plasmática (dependiente 
del volumen), la administración de 
diuréticos normalizan la cifras de presión 
arterial, al promover la excreción renal de 
Na* y H,0 con la consiguiente disminución 
del volumen extracelular (figuras 9 y 19). 
2. Se ha demostrado que la administración 
crónica de tiazidas pueden disminuir la 
respuesta vasoconstrictora periférica a la 
noradrenalina por disminución de la 
reactividad vascular a los efectos presores, 
debido a la depleción de sodio de la pared 
vascular. 
Vale la pena anotar que el efecto antihipertensivo 
no necesariamente es dependiente del efecto 
diurético; así, las tiazidas, la clortalidona y la 
espironolactona tienen un efecto diurético menos 
potente que los diuréticos de asa (furosemide o 
bumetamida) y sin embargo, su efecto antihipertensivo 
es definitivamente más intenso cuando se administran 
en forma sostenida. 

En conclusión, las tiazidas o la clortalidona tienen 
indicación en la hipertensión arterial dependiente 
de volumen (renina plasmática baja), desde 
luego asociada a espironolactona, triampterene o 
amilorida para evitar la depleción de potasio; pueden 
potenciar el efecto antihipertensivo de los betabloqueadores 
inhibidores de la enzima conversora, 
bloquedores de los receptores de la angiotensina-ll, 
calcioantagonistas y vasodilatadores en las formas graves 
hiperreninémicas de la hipertensión arterial. Finalmente, 
los diuréticos son medicamentos antihipertensivos 
efectivos en los pacientes ancianos y en 
los pacientes hipertensos de raza negra. 

Una regla general para el uso de diuréticos como 
antihipertensivos es que la dosis requerida es baja 
(hidroclorotiazida 6.25 a 12.5 mg, clortalidona 

12.5mg, amilorida 5 mg, espironolactona 25 mg, 
triampterene 50 mg dosis en 24 horas), ya que el 
efecto antihipertensivo no depende necesariamente 
de su efecto diurético. Si se utilizan dosis mayores 
no se incrementa el efecto antihipertensivo pero 
sí la aparición de efectos colaterales indeseables. 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

Recordar que la medicación diurética puede producir 
deshidratación, hipovolemia, hipokalemia y 
alcalosis metabólica cuando durante su administración 
crónica no se controla al paciente adecuadamente en 
forma periódica. Asimismo, puede causar hiperuricemia 
y favorecer los ataques de podagra, por lo que 
deberá administrarse con cautela en pacientes que 
padecen gota. En la práctica diaria se utiliza clortalidona 
asociada a espironolactona en dosis única por la mañana, 
o bien, se puede contar con la alternativa de medicamentos 
que en una sola tableta tienen hidrodorotiazida 
asociada a triampterene, tiabutazida asociada a 
espironolactona y los cuales también se administran 
en dosis única por la mañana. Conviene recalcar que 
los medicamentos "ahorradores" de potasio se encuentran 
contraindicados en pacientes con insuficiencia 
renal por el peligro de producir hiperkalemia. En 
estos enfermos únicamente podrá utilizarse furosemide 
como diurético, en estos casos se encuentra en su 
capacidad para eliminar Na y H O para disminuir el 
volumen circulante. 

Finalmente, los diuréticos tiazidicos tienen la conveniencia 
de retener calcio, hecho vital en mujeres 
hipertensas posmenopáusicas, ya que este efecto 
coadyuva con otras medidas para evitar la osteoporosis. 

INHIBIDORES DE LA ENZIMA CONVERSORA 

(Captopril, enalapril, lisinopril, fosinopril. 
quinapril, ramipril) 

Estos fármacos son inhibidores específicos competitivos 
de la enzima convertidora de angiotensina I 
hacia angiotensina II. Este bloqueo en la formación 
de la segunda enzima trae como consecuencia la 
cancelación de su potente efecto vasoconstrictor por 
un lado, y de la secreción de aldosterona por el otro 
(figura 19). Por otro lado, los inhibidores de la ECA 
evitan la degradación de bradiquinina y la acumulación 
de ésta en el medio interno incrementa la síntesis 
de prostaglandinas vasodilatadoras (PCI, y PGE,), 
efecto que también tiene una acción antihipertensiva 
importante. El resultado neto de la administración 
de ellos es la disminución de las resistencias periféricas, 
de la excreción de potasio plasmático y elevación 
de la concentración de renina por bloqueo al 
mecanismo de retroalimentación. Por lo tanto estos 
medicamentos son eficaces en la hipertensión, especialmente 
en la hipertensión hiperreninémica. El 
captopril se puede utilizar a dosis de 50 a 150 mg al 
día, dividido en tres tomas (una cada 8 horas); el 
enalapril puede utilizarse a dosis de 5 a 40 mgcada 

12 horas, y el lisinopril a dosis de 10 a 40 mg cada 
24 horas; el fosinopril a 10 mg cada 12 ó 24 horas; 
el quinapril, de 10 a 20 mg cada 12 horas, y el 
ramipril, de 5 a 10 mgcada 12 ó 24 horas. 

El fosinopril es especialmente útil en pacientes 
con insuficiencia renal ya que la eliminación principal 
del fármaco se lleva a cabo a través del hígado. 
Estos fármacos pueden encontrarse asociados 
a tiazidas, lo cual les confiere mayor efectividad 
como medicación antihipertensiva. En la hipertensión 
grave pueden utilizarse en conjunto con betabloqueadores, 
diuréticos y vasodilatadores, mientras 
que las mezclas de inhibidores de la enzima 
conversora con diuréticos son especialmente útiles 
como medicación única en hipertensión hiporreninémica 
cuando no se logra el control adecuado 
de estos pacientes sólo con diuréticos. Los 
inhibidores de la enzima conversora no son útiles 
en aquellas formas normorreninémicas de la hipertensión, 
en las que predominan la hipercinesia 
circulatoria, en donde los betabloqueadores tienen 
indicación precisa. Los efectos colaterales más importantes 
de estos fármacos son: la presencia de tos 
seca, irritativa e intratable a menos de que se 
descontinúe la ad-ninistración del fármaco; este efecto 
al parecer se debe al aumento de concentración 
de bradiquinina en el plasma; este síntoma aparece 
en el 15 a 20 % de los pacientes que reciben esta 
medicación y que obliga a la descontinuación. Finalmente, 
pueden presentarse hiperkalemia, especialmente 
en pacientes con insuficiencia renal. 

Conviene mencionar que los inhibidores de la 
ECA tienen un poderoso efecto de cardiorreparación. 
En efecto, si al paciente se le normaliza la 
presión arterial y en el esquema utilizado se encuentra 
un inhibidor de la ECA, se promueve reducción 
de la hipertrofia ventricular izquierda, lo cual coincide 
con una función ventricular normal; por otro lado, 
estor fármacos poseen un poderoso efecto de 
nefroprotección (prolongan o evitan la aparición de 
insuficiencia renal), por lo que todo paciente con 
albuminuria, con síndrome metabólico o con diabetes 
mellitus, deben de recibir dentro del esquema 
antihipertensivo un inhibidor de la ECA. 

BLOQUEADORES DE LOS RECEPTORES AT-I 
DE LA ANGIOTENSINA 

(Losarían, candesartán, ibesartán, telmesartán, 
etc.) 

Estos fármacos bloquean la acción de la angiotensina 
II, al ocupar los receptores AT-I de la angiotensina; es 


CARDIOLOGÍA 

decir, un paso mas abajo del bloqueo de la enzima 
convertidora de la angiotensina. Con ello, se produce 
vasodilatación periférica y reducción de las resistencias 
peroféricas, aumento en la excresión renal 
de Na " y retención de potasio. De esta manera, 
estos fármacos tienen un efecto muy similar a los 
inhibidores de la ECA, con la ventaja de que producen 
tos como efecto indeseable en una proporción 
mucho menor que los otros fármacos (2-5 %). 

Finalmente, estos medicamentos también tienen 
efecto de cardiorreparación en la cardiopatía hipertensiva 
(reducción de hipertrofia) y un poderoso efecto 
de nefroprotección (retarda o evita la aparición de 
insuficiencia renal, especialmente en pacientes diabéticos, 
aquellos otros con síndrome metabólico. Por 
esta razón, en pacientes dentro del esquema 
antihipertensivo, siempre debe de haber un inhibidor 
de la ECA o un bloqueador de receptores AT-I. 

En aquellos pacientes en los que la albuminuria 
no desaparece con inhibidores de la ECA o con 
bloqueadores de los receptores de la angiotensina, 
se deben administrar ambos fármacos, que al promover 
un bloqueo mas completo de la angiotensina 
ofrecen un mayor efecto de nefroprotección. 

MEDICAMENTOS CALCIOANTAGONISTAS 

(Verapamil, diltiazem, nifedipina, amlodipina, 
felodipina, lacidipino) 

Estos medicamentos inhiben el transporte de calcio 
iónico a través de la membrana celular y de esta 
forma bloquean el mecanismo excitación contracción 
del músculo liso de los vasos sanguíneos; este 
efecto promueve una vasodilatación significativa 
délas arteriolas periféricas, por lo que culmina con 
una caída de las resistencias periféricas y, por lo 
tanto, de la presión arterial. A diferencia de los vasodilatadores 
de acción directa, el verapamil y el 
diltiazem no causan secreción adrenérgica secundaria 
ni aumentan tampoco la secreción de renina 
plasmática. En conclusión, tienen una adecuada acción 
antihipertensiva que puede ser efectiva, cuando 
se administran como medicación única, o bien, 
en caso de hipertensión de más difícil control pueden 
asociarse con diuréticos. Dado que estos medicamentos 
(especialmente el verapamil y el diltiazem) 
pueden actuar tanto en el aonotripismo sinusal como 
en la conducción AV, deben usarse con cautela cuando 
se asocian con betabloqueadores. 

Estos fármacos se han encontrado especialmente 
útiles en la hipertensión de predominio sistólico 
que presentan los ancianos como medicación única 

oasociados a diuréticos. Finalmente, hay contraindicación 
para usarlos en pacientes con insuficiencia 
cardiaca por la depresión del estado contráctil 
miocárdico que producen. 
El verapamil se podrá utilizar a dosis de 120 a 
240 mgcada 24 horas en su forma de acción prolongada; 
asimismo, el diltiazem podrá también ser utilizado 
en forma de acción prolongada a dosis 45 mg 
(media tableta) a 90 mg (una tableta) cada 12 horas e 
igualmente la nifedipina de acción prolongada a dosisde30a60mg 
cada 12 horas. Recientemente se 
han introducido nuevos calcioantagonistas derivados 
de las dihydropiridinas que tienen efecto muy 
parecido a la nifedipina como la nicardipina que se 
administra a dosis de 20 a 30 mg cada 8 horas, o la 
amlodipina o felodipina que tienen acción prolongada 
y que pueden administrarse a dosis de 5 mg 
cada 24 horas la primera y 5 a 10 mg la segunda. 
Conviene recordar que la nifedipina, amlodipina y 
felodipina en algunos pacientes producen síndrome 
hipercinético (taquicardia por vasodilatación 
excesiva), cefalea muy molesta y edema de miembros 
inferiores. La aparición de estos síntomas es 
indicación para interrumpir el fármaco. El principal 
efecto indeseable del verapamil es la constipación. 

VASODILATADORES (figuras 9 y 19) 

1. Arteriolares 
Hidralazina, minoxidil, diasóxido 

Producen relajación directa de la capa muscular de 
las arteriolas lo cual condiciona vasodilatación y disminución 
de las resistencias periféricas con la consiguiente 
caída de la presión diastólica. Este efecto 
produce secundariamente estimulación simpática 
(taquicardia, aumento de la contractilidad del corazón), 
por lo que aumenta el gasto cardiaco y se 
estimula la secreción de renina plasmática; ello conduce 
a una fase de "reajuste" hemodinámico que 
culmina en el desarrollo de "tolerancia" del organismo 
hacia el efecto antihipertensivo de estos 
fármacos, además producen aumento del consumo 
de oxígeno miocárdico por lo que es inconveniente 
su utilización en pacientes con insuficiencia 
coronaria. Por esta razón, su utilización como fármaco 
único en el tratamiento de la hipertensión 
arterial, tiene importantes limitaciones; sin embargo, 
su acción vasodilatadora puede ser aprovechada 
cuando se cancela su efecto adrenérgico mediante 
la adición de medicamentos betabloqueadores; asimismo, 
se potenciará el efecto antihipertensivo de 
ambos fármacos. El vasodilatador más utilizado es la 


hidralazina, que se usa a dosis de 30 a 150 mgen 24 
horas dividido en 3 tomas. Conviene iniciar con la 
dosis menor (10 mgcada 8 horas) y dependiendo de 
la respuesta se podrá incrementar paulatinamente 
la dosis (50 mg en 24 horas, 50 mg cada 12 horas y 
50 mg cada 8 horas); se debe recordar que en el 10 
al 20 % de los casos pueden presentar un síndrome 
de lupus eritematoso sistémico, cuando la dosis de 
este fármaco sobrepasa los 400 mg al día. 

Vale mencionar que la administración de 
minoxidil (por vía oral) de diasóxido (por vía 
parenteral) deberá hacerse siempre con medicación 
diurética (además de los betabloqueadores) 
porque promueven por sí mismos la retención de 
Na+ y H,0. La mezcla de betabloqueadores, vasodilatadores 
y diuréticos ha resultado especialmente 
benéfica en la hipertensión arterial grave de difícil 
control del paciente nefrópata crónico o en la 
hipertensión arterial maligna (figuras 9 y 19). El 
diasóxido sólo está indicado en las urgencias 
hipertensivas. 

2. Alfabloqueadores 
Prazosina 

Estos fármacos producen tanto vasodilatación 
arteriolar como venodilatación; sin embargo, no 
poseen efecto adrenérgico secundario. Por lo tanto 
disminuyen las resistencias periféricas (caída de la 
presión diastólica) y el gasto cardiaco (por disminución 
del retorno venoso) con la consiguiente disminución 
de la presión sistólica. La prazosina por vía 
oral ha demostrado la aparición del "fenómeno de 
tolerancia", por lo que el tratamiento en hipertensión 
crónica es inefectivo. No se ha demostrado su utilidad 
como medicación única en hipertensión esencial 
moderada o grave. El riesgo fundamental de la 
prazosina es el llamado "fenómeno de la primera 
dosis", que consiste en la aparición de lipotimia y 
síncope del paciente, cuando inicia el tratamiento 
vasodilatador y que al parecer se debe a que el 
efecto venodilatador del fármaco disminuye 
importantemente el retorno venoso al corazón con 
la caída del gasto cardiaco; el efecto arteriolar del 
medicamento no permite la vasoconstricción compensadora 
con la consiguiente caída de la presión 
arterial e hipoperfusión cerebral. Este efecto se observa 
principalmente en aquellos sujetos tratados 
con diuréticos. El conocimiento de estos riesgos 
potenciales debe hacer al médico prescribirlo con 
cautela, y para evitarlo, tomar las precauciones necesarias 
tales como: 

a) Iniciar el tratamiento con dosis pequeñas. 
HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

b) De preferencia iniciar los vasodilatadores como 
medicación única. Posteriormente si fuera 
necesario adicionar en forma paulatina la 
medicación diurética y/o betabloqueadora. 
c) Recomendar al enfermo que adopte el ortostatismo 
con todo cuidado, de preferencia 
con un lapso previo de unos minutos en que 
permanezca sentado. Esta recomendación se 
hará especialmente si recibe diuréticos. 
INHIBIDORES SIMPÁTICOS 

(Reserpina, alfametildopa, clonidina) 

La reserpina depleta los depósitos tisulares de catecolaminas, 
el alfametildopa se introduce en el 
metabolismo de las catecolaminas como un falso 
transmisor y evita así el efecto adrenérgico en los 
centros vasomotores bulbares y en las terminaciones 
neuronales simpáticas, cancelando así su efecto 
constrictor arteriolar; la clonidina produce una 
inactivación posináptica de los receptores 
adrenérgicos en los centros cardiovasculares del 
bulbo raquídeo. Aun cuando estos fármacos (especialmente 
los dos primeros) han sido utilizados 
extensamente, sus efectos colaterales indeseables 
limitan importantemente su uso en la práctica diaria. 
La reserpina y la clonidina en la actualidad se 
utilizan ya sólo por excepción; la alfametildopa puede 
tener indicación en el tratamiento de la hipertensión 
leve, o en aquellos otros de hipertensión 
grave asociada a insuficiencia renal, así como a 
vasodilatadores y diuréticos. 

CRISIS HIPERTENSIVA (Cuadro 5) 

La elevación exagerada de las cifras de presión 
arterial (> 180 mmHg para la presión sistólica y/o > 
130 mmHg para la presión diastólica) siempre es un 
signo de alarma clínica. Sin embargo, el médico 
debe de diferenciar con claridad dos aspectos: si 
dicha elevación exagerada se acompaña de daño 
agudo y/o progresivo en los órganos blanco o si el 
paciente se encuentra asintomático. 

En el primer caso, estaremos ante una emergencia 
hipertensiva, cuyo diagnóstico implica gravedad 
inminente, peligro de daño permanente a un 
órgano de "impacto" o de muerte próxima para el 
paciente. 

En estos casos, es imperativoiiri tratamiento inmediato 
que reduzca las cifras'de presión arterial 
en el curso de minutos o cuando mas horas, para 
evitar un daño irreversible o mortal para el enfer



CUADROS 
FÁRMACOS EN EMERGENCIA HIPERTENSIVA 

Fármacos Dosis Inicio Duración Efectos Contraindicaciones 
de acción de su acción indeseables 
ITROPRUSIATO DE SODIO 0.3 a 0.8 mg/Kg/min Instantáneo 1 - 2 min Intoxicación con 
tiocianato y cianuro 
DIASÓXIDO 50- 100 mg vía 2 - 4 min 6-1 2 horas Taquicardia, retención Disección aórtica, 
intravenosa c/10 min. de H,0 y Na4-, cardiopatía isquémica, 
Infusión 15 a 30 mg/min. hiperglucemia diabetes mellitus. 

HIDRALAZINA 10 - 20 mg 10 - 20 min 3-8 horas Taquicardia, aumento Cardiopatía isquémica, 
del gasto cardiaco, disección aórtica. 
aumento del MVO¿ . 
ENALAPRILAT 1.25 a 5 mg c/6 horas 15 min 6 horas Caída brusca de la T.A. 
cuando la renina es alta 
NICARDIPINA 2 a 8 mg/hora 5 -10 min 30 -60 min Taquicardia, cefalea. Disección aórtica. 
FENTOLAMINA 5 -15 mg 1 2 
min 3 -10 min Taquicardia. 
TREMETAFAN 05 - 5 mg/min 1-5 min 10 min Ileo paralítico, Insuficiencia renal. 
retención urinaria, 
paro respiratorio. 
ESMOLOL 200 - 500 ug/Kg/min en 1 - 2 min 10 - 20 min Bradicardia , hipotensión Insuficiencia cardiaca, 
4 min. Después 50 - 300 bloqueo AV, 
u.g/Kg/min espasmo bronquial. 
LABETALOL 20 - 80 mg o 2 mg/min 5-10 min 3-6 horas Bradicardia Insuficiencia cardiaca, 
bloqueo AV, 
espasmo bronquial. 
FUROSEMIDE 20 -40 mg 10 min 4-6 horas Hipocalemia. 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 6 
EMERGENCIAS HIPERTENSIVAS 

• Feocromocitoma 
• Crisis hipertensiva acompañada de insuficiencia 
cardiaca izquierda y edema pulmonar 
• Encefalopatía hipertensiva 
• Hipertensión maligna con insuficiencia renal 
progresiva 
• Crisis hipertensiva con hemorragia retiniana 
• Hipertensión descontrolada con disección 
aórtica 
• Hipertensión descontrolada con angina inestable 
o infarto del miocardio 
• Hipertensión descontrolada con hemorragia 
cerebral 
• Eclampsia ^ ^ 
siderablemente el MVO, lo cual es deletéreo, para 
un miocardio insuficiente e incrementa la isquemia 
en miocardio con insuficiencia coronaria. 

Hipertensión arterial grave complicada con 
encefalopatía hipertensiva aguda 

La importante elevación de la presión arterial puede 
producir hipertensión intracraneana y edema 
cerebral, que se manifiesta por intensa cefalea, visión 
borrosa, náusea, vómito, somnolencia, estupor, 
coma y crisis convulsiva. Si esta complicación no es 
inmediatamente tratada en forma efectiva, el paciente 
puede morir en pocas horas. 

Cuando hay cambios bruscos de la presión 
arterial, los vasos cerebrales se dilatan o se contraen 
para mantener un flujo cerebral constante 
(autorregulación del flujo cerebral), aún cuando en 
el ser humano no ha sido estudiado por razones 
obvias, en el mono normotenso cuando la presión 
aórtica media ed > de 150 mmHg o en el hipertenso 
es > de 170 mmHg la vasoconstricción es vencida 
por estas cifras exageradamente elevadas de presión 
y los vasos se dilatan, primero en aquellas zonas 
con menor tono vasomotor, lo cual produce una 
afluencia irregular del flujo en diferentes áreas del 
territorio cerebral y finalmente vasodilatación cerebral 
generalizada; ello condiciona hiperperfusión 
cerebral con salida de liquido al intersticio y edema 
cerebral. Cuando este fenómeno ocurre en un paciente 
con hipertensión arterial de evolución cróni-

CUADRO 7 
URGENCIAS HIPERTENSIVAS 

• Glomerulonefritis aguda con elevación brusca 
de la presión arterial 
• Hipertensión descontrolada en el 
posoperatorio de cirugía cardiaca 
• Preclampsia 
• Sobredosis de... simpaticomimético..., cocaína 
o LSD 
• Suspensión del tratamiento antihipertensivo 
—-4— 

ca, lo vasos sanguíneos han sufrido un proceso de 
adaptación y el edema cerebral aparece sólo con 
cifras muy elevadas de presión arterial; sin embargo, 
cuando la elevación tensional es brusca en sujetos 
que no han sido previamente hipertensos (niños 
con glomerulonefritis aguda o mujeres jóvenes con 
eclampsia), pueden presentar encefalopatía 
hipertensiva a niveles de hipertensión mucho menores 
a los mencionados previamente. 

Paradójicamente, en pacientes con hipertensión 
arterial crónica, si se reduce la presión arterial con 
fármacos antihipertensivos rápidamente, el cerebro 
puede sufrir hipoperfusión que se manifiesta 
por isquemia cerebral transitoria. El paciente con 
una crisis hipertensiva complicada con encefalopatía 
hipertensiva debe ser tratado con rapidez, 
sin embargo, se debe evitar producir un descenso 
brusco de la presión arterial; la mayor parte de las 
complicaciones de la encefalopatía hipertensiva se 
producen cuando se reduce bruscamente la presión 
arterial; en estos pacientes se recomienda reducir 
la presión arterial solo un 25 % de las cifras 
con las que llega el paciente; por ejemplo, si el 
paciente es visto por primera vez con el cuadro de 
crisis hipertensiva con cifras de 260/150 mmHg, se 
debe de reducir inicialmente a 195/112 mmHg, y 
posteriormente reducirla en forma paulatina, haciendo 
cambios cada 30 minutos hasta alcanzar cifras 
no peligrosas en el curso de 1 o 2 hrs. Las drogas 
que pueden ser útiles para el tratamiento de. la 
encefalopatía hipertensiva son el nitroprusiato de 
sodio, el labetalol, la nicardipina y el trimetafán (cuadro 
5). 

Recordar que en tales casos está contraindicada la 
administración de fármacos que produzcan depresión 
del sistema nervioso central (reserpina o atfameuldopa) 


porque dicho efecto farmacológico podría enmascarar 
la recuperación de la encefalopatía hipertensiva; 
asimismo, podría simular la instalación de un 
accidente vascular cerebral (oclusivo o hemorrágico), 

o bien, por el contrario, la depresión central podría 
ocultar signos neurológicos de una trombosis o hemorragia 
cerebral en evolución. 
Si después de haber controlado adecuadamente las 
cifras de presión arterial el paciente persiste en estado 
de coma o con signos de lateral izadón neurológica, se 
debe sospechar la instalación de un accidente vascular 
cerebral de tipo trombótico o hemorrágico. 

Hipertensión arterial grave asociada a disección 
de un aneurisma 

La hipertensión grave y sostenida favorece la formación 
de aneurismas aórticos y puede, asimismo, condicionar 
la ruptura de la capa íntima arterial y con 
ello la disección aguda; este evento es realmente 
una catástrofe que se manifiesta clínicamente por la 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL 

aparición de un intenso dolor torácico, transfictivo, 
continuo, progresivo, que se acompaña de palidez, 
diaforesis y que, si no se trata inmediatamente, puede 
en pocas horas terminar con la vida del enfermo 
por disección extensa de la aorta o por ruptura del 
aneurisma con choque hipovolémico. En estos casos, 
los medicamentos de elección son el nitroprusiato 
de sodio, el trimetafán oesmolohcuadro5). En 
ellos está contraindicada la administración de 
diasóxido y de hidralazina porque el aumento del 
gasto cardiaco y de la velocidad de expulsión del 
corazón pueden favorecer la disección aórtica. 

Cuando la crisis hipertensiva ha sido controlada en 
conjunto con sus complicaciones, se deberá cambiar el 
tratamiento a la vía oral escogiendo cuidadosamente el 
tipo de fármacos de acuerdo con el posible mecanismo 
fisiopatológico que perpetúe la hipertensión arterial. 

En el Cuadro 5 se resumen las indicaciones, dosis 
y contraindicaciones de los fármacos usados en las 
emergencias hipertensivas. 


BIBLIOGRAFIA 

1. "The Seventh Report of the loint National 
Committee on Detection, Evaluation and 
Treatment of High Blood Pressure". Hypertension 
2003;42:1206-1252. 
2. Julius S.,Jamerson K., Mejía A. y col. "The 
association of borderline hipertensión with target 
organs changes and higher coronary risk 
tecumseh blood pressure". ¡AMA 1990:264: 
354-358. 
3. Diez J., Laviades C , Mayor G. y col. "Increased 
serum concentration of procollagen peptides in 
esential hypertension relation to cardiac 
alterations". Circulation 1995;9:1450-1456. 
4. Guadalajara Boo J. F., Calvan O., Camacho P. y 
col. "Cambios estructurales y funcionales en el 
corazón del hipertenso. Estudio 
ecocardiográfico". Arch Inst Cardiol Méx 1995; 
65:31-38. 
5. Anderson O. K., Beckman-Suurküla M., 
Sauerstedt R. y col. "Does hiperkinetic circulation 
constitutes a prehipertensive stage? A 5-
Year follow-up of hemodinamics in young men 
with mild blood pressure elevation". / Intem 
med 1989;226:401-408. 
6. Dahlof B., Stenkula S., Hanson L. "Hypertensive 
retinal vascular changes: relationshisp to L V. 
hypertrophy and arteriolar changes before and 
after treatment". fi P 1992;1;35-44. 
7. Kannel W. B., D'Agostino R. B., Leyg D. y col. 
"Prognostic significance of regresión L. V. Hypertrophy 
lAbst)". Circulation, 1988;78(Suppl2): 89. 
8. Levy D., Ho K.K.L., Larson M.G., y col. Th e 
progression from hypertension to over heart 
failure (Abs)". / Am Coll Cardiol. 1993;21:101-A. 
9. Alderman M.H. "Blood pressure management. 
Individualized treatment based on absolute risk 
and the potential for benfit". Ann Inter Med. 
1993;119:329-335. 
10. Motz W.H., Scheler S., Strauer B.E. "Medical 
repair of hypertensive left ventricular 
remodeling". / Cardiovasc Pharmacol. 
1992;20(Suppl 11:32-36. 
11. Asfoura J.Y., Vidt D.C. "Acute aortic dissection". 
Chest 1991;9:724-729. 
12. Black H. R., Nally). V. Jr. "Introduction the role of 
captopril scintigraphy in the diagnosis and management 
of renovascular hypertension. A consensus 
conference". Am I Hypenens 1991;4:615-625. 
13. Ramsay L.E., Waller P.C. "Blood pressure 
response to percutaneus transluminal angioplasty 
for renovascular hypertension. An overview of 
published series". Sr Med I 1990;30:569-572. 
14. Chamberlain G. "Raised blood pressure in 
pregnancy". Br Med. 1991;302:1454-1458. 
15. Edelman R.R., Warach S. "Magnetic resonance 
imaging". N Engl) Med 1993;328:785-791. 
16. Bobby J.J., Einani J.M., Frmer R.D.T. y col. 
"Operative survival and 40 year follow Surgical 
repair of aortic coartaction". fir Heart ¡. 
1991;72:276-231. 
17. Imminik R.V., van den Born B.J.H., van 
Montfrans G.A. y col. "Impaired cerebral 
autoregulation in patients with malignant 
hypertension" Circulation, 2004;110:2241-2245. 
18. Laudmesses V., Harrison D.G. "Oxidative stress 
and vascular damage in hypertension". Cor 
Artery Dis. 2001;12:455-461. 
19. Vldt D.G. "Emergency room management of 
hypertensive urgencies and emergencies". I Clin 
Hypertens. 2001;3:158-164. 
20. Pfckering T.G., Coats A., Mallion J.M. y col. "Blood 
pressure monitoring. Task forcé V: white coat 
hypertension". Blood Press Monit, 1999; 4:333-341. 
21. Verdecchia P. "Progrestic valué of ambulatory 
blood pressure: curren! evidence and clinical 
implications". Hypertension, 2000;35:8444-851. 
22. Oement D.L, De Buyzere M.L, De Bacquer DA , 
y col. "Progrestic valué of ambulatory blood pressure 
recordings in palients wilh treated hypertension". 
N Engl 1 Med, 2003;348:2407-2415. 
23. Izzo J.L. Jr., Levy D., Black H.R. "Clinical 
adversory statment. Importance of systolic blood 
pressure in older americans". Hypertension 
2000;35:1021-1024. 
24. Stassen JA , Gasowski J., Wong J.G. y col. 
"Risk of untreated and treated isolated systolic 
hypertension in the elderly: meta-analysis of 
outcome triáis". Lancet, 2000;355:865-872. 

25. Franklin S.S., Cusling W., Wong N.D., y col. 
"Hemodynamic patterns of age related changes 
in blood pressure. The framinghan heart study". 
Circulation, 1997;96:308-315. 
26. Garg J.P., Barris G.L. "Microalbuminuria: marker 
of vascular dysfunction risk factor for cardiovascular 
disease". Vasc Med, 2002;7:35-43. 
27. Manger W.M., Gifford R.W. Tr«x*romocytorna". 
; Clin Hypenens, 2002;4:62-72. 
28. Textor S.C. "Revascularization in atlierosclerotic renal 
artery disease". Kklney Int, 1998;53:799-811. 
2'). Biglieri E.G. "Primary aldosteronism". Curr 
Therap Endocrinol Metab, 1997;6:170-172. 

30. American Diabetes Association. "Treatment 
of hypertension in adults with diabetes". Diabetes 
Care, 2003;26:580-582. 
31. Neal B., MacMahom S., Chapman N. "Effeets 
of ACE inhibitiors, calcium antagoniets and other 
blood pressure-lowering drugs: results of 
prospectively designed overviews of randomised 
triáis. Blood pressure lowering treatment trialists 
tollaboration", Lancet, 2000:356:1955-1964. 
32. Black H.R. "The evaluation of low-dose diuretic 
therapy: the lesson from clinical triáis". Am / 
Med, 1996;101:475-525. 
33. law M.R., Wold N.J., Morris J.K., y col. 'Valué 
of low-dose combination treatment with blood 
pressure lowering drugs: analysis of 354 
randomised triáis". BM¡, 2003;326:1426-1434. 
34. Sibai B.M. "Tratment of hypertension in pregnant 
women". N Eng I Med, 1996;335:257-265. 
35. Steinberg H.O., Chaker H.,Leaming R. y col. 
"Obesity/insulin resistance is associated with 
endothelial dysfunction: implications for the 
syndrome of insuline resistance". / Clin Invest, 
1996;97:2601-2610. 

36. Laudmaster V., Harrison D.G. "Oxidative stress 
and vascular damage in hypertension". Coron 
Artery Dis, 2001;12:455-461. 
37. Nelson R.G., Pettitt D.J., Baird H.R. y col. "Prediabetic 
blood pressure predicts urinary 
albumin excretion after the onset of type 2 (noninsulin-
dependent) diabetes mellitus in pima 
Indians". Diabetologia, 1993;36:998-1001. 
38. Lakka H.M., Laaksonen D.E., Lakka T.A., y 
col. "The metabolic syndrome and total and cardiovascular 
disease mortality in middle aged 
men" ¡AMA, 2002;288:2709-2716. 
39. Wilson P.W.F., D'agostino R.B., Parise H., y 
col. "The metabolic syndrome as a precursor of 
cardiovascular disease and type 2 diabetes 
mellitus". Diabetes, 2002;51 :A242-A246. 
40. Jafar T.H., Schmid C.H., Lauda M., y col. 
"Progression of chronic disease: the role of blood 
pressure control, proteinuria, and angiotensin-converting 
enzyme inhibition: a palient-level metaanalysis" 
Ann Intem Med, 2003;139:244-252. 
41. Grundy S.M. "Hypertrigliceridemia, atherogenic 
dyslipidemia and the metabolic syndrome". Am 
I Cardiol. 1998;81:18B-25B. 
42. Mohmud E. "Renal Artery stenting. It is ready 
for pimer time?". ) Am Coll Cardiol. 2005;46: 
784-786. 
43. Silva ¡A., Chan A.W., White C.J. y col. "Elevated 
brain natriuretic peptide predicts blood pressure 
response after stent revascularization in patients 
with renal artery stenosis". Circulation 
2005;111:328-333. 
4 


I 
Capitulo 21 IAneurisma 
de los grandes vasos 
"La investigación del especialista se agota pronto si 
éste la efectúa sólo como clínico o como técnico, sin 
tener la preparación científica de base" 

ANEURISMA AÓRTICO 

L
L
a aorta es la arteria más grande del cuerpo 
humano y transporta el contenido sanguíneo 
del corazón hacia prácticamente todo el organismo. 
Normalmente su diámetro es de 3 cm y está 
formada por tres capas: la adventicia, que está constituida 
fundamentalmente por tejido colágeno y a 
través de ella se localizan los linfáticos y la vasavasorum, 
que son los vasos que irrigan a la propia 
pared aórtica; la capa media o muscular está formada 
por una pared de músculo liso, colágena entretejida 
con fibras elásticas, lo cual le confiere al vaso 
fuerza de contención por un lado y elasticidad por 
otro, y finalmente, la capa más interna o capaíntima 
que es una delgada y delicada capa de endotelio. 

Durante la sístole ventricular, la sangre penetra 
en la aorta y genera presión dentro del vaso, lo 
cual provoca su distensión y asimismo promueve 
el desplazamiento anterógrado del flujo sanguíneo. 
En este momento del ciclo al penetrar la sangre 
dentro del vaso, distiende sus paredes durante 
la primera fase de la sístole, lo cual genera contracción 
del tejido muscular de la capa media y la 
capa elástica previamente distendida regresa a su 
longitud basal, lo cual condiciona disminución del 
diámetro de la luz aórtica y desplazamiento de la 

sangre hacia las arterias de menor calibre y en 
general al lecho vascular periférico durante la segunda 
parte de la sístole. Durante este ciclo, en 
sístole, en la pared aórtica se genera tensión parietal 

(o) que es la fuerza que tiende a separar las células 
de la pared del vaso. La tensión parietal por 
cm'lestrés parietal), se rige por la ley de Laplace (a 
mayor presión dentro del vaso, mayor estrés); así, 
a mayor estrés habrá mayor adelgazamiento de la 
pared del vaso ya que la tensión desarrollada es 
inversamente proporcional al espesor de la pared 
(figuraD. 

Cincuenta por ciento de los aneurismas de la 
aorta torácica afectan la raíz aórtica o la aorta ascendente; 
10% involucran al arco aórtico, 30% afectan 
la aorta torácica descendente y 10% la porción 
toráco-abdominal. 

FISIOPATOLOGÍA 

Se denomina aneurisma a la dilatación localizada 
de una arteria, el cual puede ser sacular o fusiforme. 
Para que se desarrolle un aneurisma aórtico, 
es necesario que la presión intraaórtica se encuentre 
elevada en forma sostenida (hipertensión 
arterial), que exista alguna alteración estructural 
de la pared aórtica (aterosclerosis o necrosis medioquística), 
o bien, que se conjunten ambos factores 
(figura 1). 


CARDIOLOGÍA 

ANEURISMA DE LA AORTA TORACICA (figura 21 

FACTORES ETIOLÓCICOS 

1. SÍNDROME DE MARFAN 
Es una enfermedad hereditaria con transmisión 
autosómica dominante causada por la mutación de 
uno de los genes para la fibrilina-1, la cual es una 
proteína que es componente mayor de las 
microfibrillas de la elastina con marcada variabilidad 
en su expresión clínica; la enfermedad consiste 
fundamentalmente en una alteración del tejido 
conjuntivo en el que se presenta degeneración 
quística de la capa media por deterioro del tejido 
colágeno y la elastina. Como este tejido se encuentra 
distribuido en todo el organismo, se afecta la 
anatomía y función de diversas estructuras y órganos 
a lo largo de todo el cuerpo. En este síndrome se 
encuentran alteraciones en el ojo, sistema músculo-
esquelético y aparato cardiovascular (vide infra). 
A nivel de la pared aórtica, la debilidad de las fibras 
elásticas y las necrosis medioquística provocan la 
dilatación aneurismática aun cuando la tensión de la 
pared no se encuentre especialmente aumentada. 
Los aneurismas aórticos se presentan preponderantemente 
en la aorta torácica a nivel de la raíz y en su 
porción ascendente; sin embargo, en los casos avanzados 
el aneurisma puede ser toracoabdominal. 

2. HIPERTENSIÓN ARTERIAL 
La hipertensión arterial, por un lado, aumenta la 
presión intraaórtica y el radio del vaso, lo cual consecuentemente 
aumenta el estrés parietal (figura 1) 
y por otro cuando está presente en forma sostenida, 
lesiona la íntima y favorece la formación de placas 
de ateroma, conduce a la degeneración de la capa 
media y disminuye la circulación. De los vasa-
FIGURA 1 Tensión de 
la pared aórtica. La 
tensión de la pared 
aórtica (o) se rige por 
la ley de Laplace. Cuando 
aumenta la presión 
intrarterial (P) aumenta 
el radio y la tensión 
parietal (o). Si el aumento 
de la tensión es 
excesiva puede dar lugar 
a ruptura de la íntima 
y consecuentemente 
a la disección de 
la pared 

vasorum, lo cual culmina con la isquemia de la pared 
aórtica y todo ello provoca una alteración estructural 
de la pared; así, la suma del incremento de 
el estrés parietal con el daño estructural de la pared 
culmina primero con la dilatación localizada del vaso, 
y después la formación del aneurisma. Estos 
aneurismas principalmente se presentan en la aorta 
torácica descendente. 

3. ANEURISMA AÓRTICO FAMILIAR 
La degeneración medioquística de la aorta se 
presenta en pacientes con aneurisma de aorta 
torácica ascendente quienes no padecen ningún 
otro padecimiento del tejido conectivo. Se ha 
encontrado que el 19% de estos pacientes tienen 
historia familiar de aneurisma de aorta torácica y 
en estos casos, el aneurisma parece en edades 
tempranas de la vida. 

La enfermedad se hereda de una forma 
autosónica dominante con expresión y penetrancia 
variable y consiste en degeneración quística de la 
media se han reconocido mutaciones en 3p, 24, 225; 
5q 13-14y 11 yq23,2-q24. 

4. AORTA BICÚSPIDE 
Se han encontrado que el aneurisma de la raíz 
aórtica se asocia frecuentemente con aorta 
bicúspide. En un estudio se demostró que 52% 
de los pacientes con aorta bicúspide 
normofuncionante tenían dilatación de la aorta 
ascendente (44%) o de la propia raíz aórtica (8%). 
En otro estudio de pacientes con valvulopatía 
aórtica grave por aorta bicúspide, a quienes se 
les realizó cambio valvular aórtico y en quienes 
se encontró dilatación aórtica, la biopsia reveló 
necrosis medioquística de la aorta en el 75% de 
los pacientes estudiados. 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

Aneurisma de la Raíz y Aneurisma de la Aorta 
Aorta Ascendente Ascendente y Cayado 

FIGURA 2 Aneurisma de la aorta torácica. A) 
Aneurisma puede involucrar la raíz aórtica (en 
estos casos es frecuente la insuficiencia aórtica) y 
la aorta ascendente (50 % de los aneurismas 
torácicos). B) En otros casos puede alcanzar hasta 
el cayado aórtico. (El aneurisma aislado del 
cayado aórtico aparece en el 10 % de los casos) 

C)El aneurisma de la aorta torácica descendente 
es causado predominantemente por aterosclerosis 
y/o hipertensión arterial y aparece en el 30 % de 
los aneurismas torácicos; 10 % de ellos afectan la 
región toraco-abdominal. (Tomado de Isselbacher. Circulation 
2005:111:816-828. Con autorización). 
5. SÍNDROME DE TURNER 
El síndrome de Turner se asocia con múltiples 
malformaciones en el aparato cardiovascular como 
la aorta bicúspide, la coartación aórtica y el 
aneurisma de la aorta ascendente, el cual se ha 
llegado encontrar hasta en el 42% de los casos, 
cabe mencionar que los pacientes con síndrome 
de Turner son particularmente susceptibles para 
presentar disección aórtica. 

6. ARTERITIS AÓRTICA 
a) La arteritis de Takayasu puede presentar aortitis 
en el 15 % de los casos, debe de sospecharse 
cuando la dilatación aórtica aparece en una 
Aneurisma de la aorta 
torácica descendente 

mujer joven con otras manifestaciones de 
arteritis de Takayasu. 

b) La arteritis de células gigantes usualmente afecta 
a la arteria temporal y otras arterias craneales. 
Se ha encontrado que el 18 % de estos casos 
producen arteritis aórtica que causan aneurismas 
aórticos o abdominales. 
c) Espondilitis anquilosante esta enfermedad del 
tejido conectivo pude asociarse con aneurismas 
de la aorta ascendente. 
7. ATEROSCLEROSIS 
Existe evidencia de que el proceso de aterosclerosis 
en la pared aórtica produce un proceso inflamatorio 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

similar al que se observa en las arterias coronarias 
en las que los linfocitos T activan a las células 
espumosas y promueven el proceso en el que las 
metaloproteinasas digieren la elastina y colágena 
de la pared aórtica, efecto que debilita la pared, 
lo cual favorece que la aorta se dilate ante el 
estrés intraluminal normal y es de esperarse que 
si el sujeto presenta hipertensión arterial, este 
proceso se acelera y se forma un círculo vicioso en 
el que la lesión estructural de la pared aumenta la 
dilatación del vaso y ésta a suvez aumenta la tensión 
de la pared que culmina con mayor lesión de la 
pared y así sucesivamente. Este tipo de aneurisma 
principalmente se forma en la aorta abdominal. 

8. SÍFILIS AÓRTICA 
El aneurisma aórtico sifilítico aparece como una 
complicación de la sífilis terciaria. En efecto, después 
de la primoinfección (chancro duro), el 
treponema pallidum alcanza la pared aórtica y se 
aloja en la adventicia, la atraviesa y encuentra la 
capa media en donde penetra a la vasa-vasorum 
y produce endarteritis oclusiva con la consiguiente 
necrosis de la capa media que deja como secuela 
la cicatriz y calcificación. La capa íntima se 
inflama en donde hay áreas de necrosis de la 
capa media. Este proceso de inflamación y 
necrosis de las diferentes capas de la pared aórtica 
se realiza paulatinamente en el transcurso de 
años, de tal forma que la enfermedad se manifiesta 
después de 20 ó 30 años de la 
primoinfección. El ataque se lleva a cabo preferentemente 
en la aorta ascendente y cayado con 
menor predilección en la aorta descendente 
torácica, frecuentemente se acompaña de in


Hipertensió
HipertensióHipertensió
n 
nn 
Plac
PlacPlac
a
aa 
d 
dd
e 
ee 
Aneurisma 
arteria
arteriaarteria
l 
ll 
aterom
ateromaterom
a 
aa 
I 

• PERFORACIÓN DE LA ÍNTIMA 
suficiencia aórtica y la inflamación a nivel de la 
raíz aórtica frecuentemente se acompaña de estenosis 
de los ostia coronarios. 

DISECCIÓN AÓRTICA 

Se llama disección de la pared aórtica al proceso 
que mediante una ruptura de la capa íntima permite 
que la sangre destruya progresivamente la capa 
media y provoque una separación progresiva de la 
adventicia y la íntima (figura 1) por lo cual también 
se ha denominado hematoma disecante de la aorta. 
La columna sanguínea eventualmente puede disecar 
la pared hasta la raíz aórtica y provocar insuficiencia 
aórtica (vide infra), o bien, perforar la adventicia, 
lo cual condiciona en sí una perforación 
aórtica que generalmente culmina con la muerte. 
La perforación más frecuente se hace hacia la cavidad 
pericárdica o hacia el espacio pleural. 

Como se puede ver, la alteración causante de la 
disección aórtica es generalmente la ruptura localizada 
de la íntima y ella puede ser causada por diversos 
mecanismos (figura 3). En efecto, el aumento excesivo 
del estrés parietal condicionado por la 
elevación importante y sostenida de la presión arterial 
puede provocar disrupción de la íntima, especialmente 
si este fenómeno acontece en un aneurisma 
ya formado. Por otro lado, las placas de ateroma por 
sí mismas pueden erosionar y perforar la capa íntima 
que se encuentra contigua y con ello desencadenar 
la disección de la pared. Finalmente, la alteración 
estructural intrínseca de una pared ya previamente 
dilatada por un aneurisma, puede por sí provocar la 
disrupción de la íntima y con ello la disección aórtica 
tal y como acontece en el síndrome de Marfán o en 

Debilida
DebilidaDebilidad
dd d 
dde 
ee 
l
lla
aa pare 
parepared 
dd 

Ruptura de la 
vasa-vasorum 
de la capa 
% Disección • 
Perforación 
exterior 
media FIGURA 3 Fisiopatología de 
la disección aórtica 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

-

TIPO I 

FIGURA 4 Clasificación de De 
Bakeypara la disección aórtica. Tipo 

I:disección proximal con extensión 
hacia toda la pared aórtica. Tipo II: 
disección proximal localizada. Tipo 
Proximal y Distal Proximal Distal lll: disección distal con extensión 

quellos otros procesos en los que también existe 
necrosis medioquística de la aorta. 

Vale la pena mencionar que en ocasiones, la 
disección aórtica puede presentarse sin que haya 
ruptura de la capa íntima. En estos casos se ha encontrado 
que la ruptura de lavasa-vasorum puede 
provocar una hemorragia de la capa media que sea 
la causante de la disección de la pared aórtica, sin 
que se logre demostrar una perforación de la íntima, 
aun cuando este hematoma por sí solo puede 
provocar a su vez la perforación del endotelio y 
favorecer la formación del hematoma disecante. 
La disección aórtica puede ocurrir en la porción 
ascendente de la aorta y disecar dicha región, el 
cayado, la porción descendente torácica con extensión 
hacia la aorta abdominal (tipo I de De 
Bakey) , o sólo la porción descendente torácica 
con extensión hasta la aorta abdominal (tipo lll de 
De Bakeyl; cuando la disección sólo abarca la aorta 
ascendente se le denomina como tipo II de De 
Bakey (figura 4). 

La insuficiencia aórtica que aparece en la disección 
aórtica proximal puede ser mediada por 
tres mecanismos: la dilatación de la raíz aórtica 
puede evitar la coaptación valvular, la disección 
de una sola de las paredes de la raíz puede desnivelar 
el plano de coaptación valvular condicionando 
la falta de cierre completo y, finalmente, la 
disección puede involucrar el aparato valvular aórtico 
y provocar una disrupción valvular, lo cual 
generalmente provoca ruptura e insuficiencia 
aórtica aguda. 

hacia la aorta abdominal 

CUADRO CLINICO 

MANIFESTACIONES CAUSADAS POR EL ANEURISMA 

a) Aneurismas de la aorta torácica 
Los aneurismas de la porción ascendente de la aorta 
pueden alcanzar gran tamaño antes de producir síntomas; 
sin embargo, pueden ser causantes de un 
síndrome de compresión de la vena cava superior 
(edema facial con turgencia venosa), de erosión del 
esternón y la pared costal. Los aneurismas del cayado 
pueden manifestarse como masas pulsátiles en 
el hueco supraesternal, pero con mayor frecuencia 
producen síntomas por compresión de los órganos 
vecinos; así, la disfagia aparece cuando hay compresión 
esofágica, la disnea, tos seca y estridor respiratorio 
son condicionados por la compresión 
traqueal; la compresión de un bronquio grueso puede 
dar lugar a neumonía o atelectasia pulmonar; 
finalmente, la compresión del ganglio estrellado por 
el aneurisma puede causar un síndrome de Bernard-
Horner (ptosis palpebral. enoftalmos y miosis 
ipsilateral con la consiguiente anisocoria). Los 
aneurismas de la aorta torácica descendente también 
pueden crecer importantemente antes de producir 
síntomas debido a que hay mayor espacio del 
que tolera la dilatación del vaso; sin embargo, pueden 
comprimir el bronquio izquierdo, produciendo 
cuadros neumónicos o atelectasia pulmonar; asimismo, 
pueden comprimir y erosionar la porción 
posterior de las costillas del hemitórax izquierdo o 
la columna vertebral, lo cual puede ser causa de 
masas pulsátiles visibles y palpables a través de la 
pared torácica. La ruptura de un aneurisma aórtico. 

CARDIOLOGÍA 

generalmente condiciona un cuadro catastrófico de 
dolor torácico muy intenso, acompañado de estado 
de choque al cual rápidamente sigue la muerte. 

b) Aneurismas de la aorta abdominal 
Normalmente la aorta abdominal tiene un diámetro 
de 2 cm a nivel del tronco celiaco y de 1.8 cm por 
debajo de las arterias renales. La mayoría de los 
aneurismas de la aorta abdominal se forman entre las 
arterias renales y la bifurcación del vaso; se considera 
como aneurisma cuando el diámetro de la aorta 
sobrepasa los 4 cm. Los aneurismas de la aorta abdominal 
en gran parte son asintomáticos y se diagnostican 
durante un examen médico. En abdomen bajo o 
en espalda pueden causar dolor "sordo", continuo y 
que en ocasiones se alivia con ciertas posiciones, 
como recostarse con las piernas discretamente elevadas; 
también son causa de la aparición de masas 
pulsátiles en el abdomen, la ruptura produce intenso 
dolor abdominal de inicio brusco, constante, progresivo, 
localizado en la espalda o abdomen bajo, con 
irradiación a la cadera o a la cara posterior de los 
muslos, cuadro que es seguido de hipotensión arterial 
y posteriormente estado de choque hipovolémico. 
La ruptura puede hacerse hacia la cavidad abdominal 

ohacia el retroperitoneo. 
MANIFESTACIONES PROVOCADAS POR LA ENFERMEDAD 
CAUSAL 

a) Hipertensión arterial 
La hipertensión arterial sistémica es causa de aneurisma 
aórtico cuando el proceso hipertensivo es muy 
importante y no ha sido controlado sea porque el 
paciente no sigue su tratamiento por encontrarse 
asintomático y ello hace que le reste la atención e 
importancia debidas a su enfermedad, o bien, a que 
la hipertensión ha tomado un curso acelerado maligno 
y aun cuando el paciente reciba el tratamiento 
antihipertensivo apropiado, el proceso hipertensivo 
no puede ser controlado adecuadamente. 

En la actualidad es ya raro el caso que persiste 
con una elevación de cifras peligrosas, a pesar de 
recibir un tratamiento antihipertensivo adecuado, 
debido al advenimiento de fármacos antihipertensivos 
cada vez más potentes y eficaces para mantener 
un control adecuado de la hipertensión arterial. 
Los aneurismas aórticos causados por hipertensión 
arterial aparecen preferentemente en sujetos mayores 
de 50 años, en la aorta torácica descendente 
(figura 2C). Su progresión y complicaciones están 
íntimamente ligadas al aumento sostenido e importante 
de las cifras de presión arterial de un pa


ciente con hipertensión hiperreninémica 
ineficientemente controlado con los fármacos antihipertensivos. 


b) Aterosclerosis 
Los aneurismas originados por aterosclerosis, en su 
mayoría (75 %) , se forman en la aorta abdominal aun 
cuando llegan a afectar la aorta torácica (25 %) , 
preponderantemente en su porción descendente. 
Este tipo de aneurismas generalmente ocurre en 
sujetos mayores de 60 años que padecen aterosclerosis 
generalizada, que particularmente ha dado 
manifestaciones en los territorios coronario (angina 
de pecho o infarto del miocardio), cerebral (isquemia 
cerebral transitoria u oclusión trombótica de 
alguna arteria intracerebral), o periférica (claudicación 
intermitente). Generalmente los síntomas consecutivos 
a la participación de estos territorios son 
los que dominan el cuadro clínico. 

c) Síndrome de Marfán 
Dado que en esta alteración genética se encuentra 
alterada la matriz de la pared vascular, la formación de 
aneurismas aórticos es un evento que ocurre con gran 
frecuencia en este síndrome, ya que la alteración estructural 
de la pared permite la formación del aneurisma, 
aun cuando la presión ¡ntravascular no se encuentre 
especialmente elevada. Los aneurismas aórticos en 
el síndrome de Marfán aparecen principalmente en la 
aorta ascendente torácica y dado que la dilatación 
aórtica involucra la raíz del vaso, (figura 2A y 2B)es 
común que aparezca insuficiencia aórtica pura debida 
a la dilatación del anillo valvular, aun cuando también 
es frecuente el prolapso valvular aórtico por degeneración 
mixomatosa, que también es causante de regurgitación 
aórtica. Este síndrome tiene una transmisión 
autosómica dominante mendeliana simple, lo cual 
hace que en estos casos el antecedente familiar aparezca 
fácilmente en la historia clínica; sin embargo, 
cabe mencionar que la enfermedad aparece también 
en casos esporádicos por genes mutantes, lo cual hace 
que no haya historia familiar en estos casos. 

El diagnóstico se hace por la presencia de las alteraciones 
antropomórticas características del síndrome, 
las cuales están enunciadas en el Cuadro 1 y de los 
que la aracnodactilia, el signo de Steinberg y el de 
Walker-Murdoch están ejemplificados en las figuras 
5,6 y 7, por otro lado, las alteraciones encontradas en 
el ojo (cuadro 2) ayudan también en forma muy importante 
para el diagnóstico del síndrome. Finalmente, 
debe tenerse en cuenta que en el síndrome de 
Marfán, además del aneurisma aórtico, pueden aparecer 
otras alteraciones cardiovasculares (cuadro 3). 


CUADRO 1 
SÍNDROME DE MARFÁN 

Alteraciones antropomórficas 

• Extremidades largas. 
• El segmento inferior (planta-pubis). Excede 
el Superior (pubis-vertex). 
• Relación segm. sup/segm inf. menor 0.90. 
• La brazada excede la estatura. 
• Aracnodactilia. 
• Signo de Steinberg. 
* 

Signo de Walker-Murdoch. 

• Xifoescoiiosis. 
• Paladar ojival. 
• Tórax en "quilla". 
• Dolicocefalia. 
• Hiperextensibilidad articular. 
• Divertículos sinoviales. 
• Dislocación de caderas, rótula, etc. 
• Pie plano. 
• Hipotonía muscular. 
• Hernias. 
~ jL 

En conclusión, el aneurisma aparecerá en jóvenes, 
menores de 30 años de edad; afectará la aorta 
torácica ascendente, se acompañará de insuficiencia 
aórtica, manifestaciones antropomórficas y oculares 
del síndrome de Marfán y no será hipertenso. 

d) Aortitis sifilítica 
Por la historia clínica puede obtenerse el antecedente 
de chancro duro muchos años atrás y debe tenerse 
en cuenta que la lesión luética afecta preferentemente 
la aorta torácica en su porción ascendente (50 
%) y su cayado (40 %), (figura 2A y 2B) en proporción 
en la aorta torácica descendente (15 %) , y sólo por 
excepción en la aorta abdominal (5 %). Por lo que el 
aneurisma aparece precisamente en esas regiones 
con una característica muy peculiar para la sífilis 
aórtica que es la calcificación de las paredes del aneurisma, 
como resultado del proceso de cicatrización 
consecutivo a la inflamación (aortitis sifilítica), de tal 
forma que el aneurisma aparecerá generalmente en 

ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

FIGURA 5 Aracnodactilia. Esquema que 
ejemplifica esta alteración propia del síndrome 
de Marfán 

FIGURA 6 Signo de Steinberg. Al cerrar el puño 
dejando adentro el dedo pulgar, éste rebasa el 
borde externo de la mano (síndrome de Marfan) 

la aorta torácica ascendente, o en el cayado (figura 
2A y 2B)de un paciente mayor de 50 años de 
edad no hipertenso, sin estigmas antropomórficos 
del síndrome de Marfán. Debe tenerse en cuenta 
que la mesoaortitis sifilítica puede producir además 
insuficiencia aórtica (debido a que ataca la raíz 
aórtica), hay falta de coaptación valvular y regurgitación 
aórtica: esta contingencia aparece en aproximadamente 
el 50 % de los pacientes con aneurisma 
aórtico luético. 

4 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 7 Signo de Walker-Murdoch. Al rodear la 
articulación de la muñeca con los dedos pulgar y 
meñique, ambos se alcanzan y se sobreponen 
con facilidad (síndrome de Marfán) 

1 
CUADRO 2 
SÍNDROME DE MARFÁN 

Alteraciones en el ojo 

•Subluxación del cristalino con ectopia 
lentis. 
• Iridonesis (temblor del iris). 
• Desprendimiento de retina. 
•Miopía. 
• Heterocromia iridis. 
• Protrusión de la esclera. 
• Keratoconus o megalocórnea. 
MANIFESTACIONES DE DISECCIÓN AÓRTICA 

La disección aórtica aparece entre los 20 y 40 años 
cuando el síndrome de Marfan, la forma familiar, la 
aorta bicúspide o el síndrome de Turner, es la causa; 
entre los 50 y 70 años cuando la causa del 
aneurisma es aterosclerosis, hipertensión arterial 

osífilis. La mayoría de los casos de disección aórtica 
son causados por la degeneración quística de la capa 
media (Síndrome de Marfán, Ehler-Danlos, forma 
familiar, aorta bicúspide. Síndrome de Turner). La 
disección proximal constituye el 33% de los casos; 
el resto de los casos es distal. La disección aórtica 
no tratada es muy elevada (cerca del 80% de los 
casos).La disección aguda tipo I o II se presenta 
comúnmente en sujetos jóvenes con necrosis medioquística 
de la aorta y en mayor frecuencia se 
complica con ruptura, taponamiento cardíaco, insuficiencia 
aórtica progresiva o aguda e infarto del 
miocardio (oclusión coronaría por la disección) o 
renal (oclusión de la arteria renal por la disección). 
Mientras que la disección tipo lll aparece con mayor 
frecuencia en pacientes hipertensos de edad 
avanzada. 

En el primer caso, la cirugía puede evitar la muerte 
por sangrado masivo, hemopericardio con taponamiento 
cardíaco u obstrucción arterial consecutiva 
a la disección, mientras que en el segundo, el 
tratamiento antihipertensivo enérgico puede detener 
la disección y salvar la vida del enfermo. 

a) Síntomas 
Los síntomas de disección aórtica son generalmente 
de aparición brusca, el más común es el dolor 
torácico, que puede aparecer en la cara anterior 
(disección de aorta ascendente), de carácter 
transfictivo, cortante, pungitivo u opresivo, de gran 
intensidad, con irradiación del cuello y espalda, la 
intensidad es máxima en el momento en el que 
aparece el dolor, para después disminuir, aun cuando 
queda intenso, o bien, aparecer en la región 
¡nterescapulovertebral (disección de la aorta 
torácica, con irradiación, a región torácica descendente); 
finalmente, el dolor puede ser abdominal 
bajo (disección de aorta abdominal), con irradiación 
a la espalda, a las caderas y piernas; en todos los 
casos puede acompañarse de diaforesis, palidez, 
ataque al estado general y manifestaciones de reacción 
vagal, con náusea y vómito. 

Sin embargo, la mayor parte de las disecciones 
aórticas, son asintomáticas, por lo que no es raro 
encontrar disección aórtica en algún estudio de imagen 
en pacientes con aneurisma aórtico 
asintomáticos. 

b) Signos clínicos 
La exploración física revela un paciente postrado con 
diaforesis fría, con frecuencia cardiaca rápida, presión 
arterial normal, hipotensión arterial o franco estado 
de choque. Hasta el 50 % de los casos con disección 
proximal presentan regurgitación aórtica, por lo 
que en ello se ausculta un soplo de insuficiencia 


CUADRO 3 
SÍNDROME DE MARFÁN 

Alteraciones cardiovasculares 

PROPIAS: 

a) Aneurisma aórtico. 
b) Insuficiencia aórtica. 
c) Aneurisma y ruptura de los senos de 
valsalva. 
d) Aneurisma del tronco de la arteria pulmonar. 
e) Degeneración mixomatosa de la válvula 
aórtica. 
f) Prolapso valvular mitral con insuficiencia 
osin ella. 
g) Prolapso valvular tricuspídeo, con insuficiencia 
o sin ésta. 
h) Aneurisma del septum membranoso. 
i) Pseudocoartación aórtica. 
ASOCIADAS: 

a) Comunicación interventricuiar. 
b) Comunicación interauricular. 
c) Calcificación del anillo mitral. 
d) Persistencia de conducto arterioso. 
e) Coartación aórtica. 
f) Agenesia de válvula pulmonar. 
—4— 

aórtica. La regurgitación aórtica puede ser ligera; sin 
embargo, lo característico es que sea progresiva; no 
es raro que la disección de la raíz aórtica condicione 
insuficiencia aórtica aguda, lo cual provoca un cuadro 
de extrema gravedad manifestado fundamentalmente 
por edema agudo del pulmón, por insuficiencia 
cardiaca grave y progresiva, que si no es tratada 
quirúrgicamente, en el curso de horas lleva al enfermo 
la muerte. Por otro lado, la disección proximal se 
acompaña frecuentemente de algún déficit de pulso 
(hasta el 50 %) en alguno de lo brazos mientras que la 
disección distal (torácica descendente o abdominal) 
puede condicionar algún déficit de pulso en miembros 
inferiores. 

Cuando la disección proximal tiene una evolución 
crónica, la muerte acontece por insuficiencia 
cardiaca congestiva intratable; condicionada por insuficiencia 
aórtica puede ocluir los ostia de impor


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

tantes arterias que nacen de la aorta, como lo son la 
arteria mesentérica (infarto mesentérico), 
hipertensión renovascular grave (obstrucción de la 
arteria renal), infarto del miocardio (1 a 2 % de los 
pacientes con disección de la raíz aórtica), el ya 
mencionado déficit de pulso por oclusión de las 
arterias subclavias ó neurológicas condicionada por 
la odusión del tronco braquicefálico (40 % de los casos). 
Se ha encontrado que el 3 % fallece dentro de las primeras 
24 horas; el 62 % en el curso de la primera 
semana, 14 % después de dos semanas y el 90 % de 
ellos ha fallecido a los seis meses. Por estos datos podemos 
concluir que el aneurisma disecante de la aorta es 
un cuadro de extrema gravedad y alta mortalidad. 

RUPTURA DE UN ANEURISMA AÓRTICO 

La ruptura externa de un aneurisma aórtico es un 
evento catastrófico y casi siempre mortal. Como se 
mencionó, el aneurisma puede romperse hacia el 
pericardio, provocando un cuadro de taponamiento 
cardiaco que evoluciona hacia la extrema gravedad 
(50 % de las rupturas), y a la muerte en una forma 
rápida (entre minutos y cuando más, horas). 

La ruptura hacia el saco pleural (segundo sitio 
más frecuente de ruptura) provoca la presencia de 
un derrame pleural rápidamente progresivo; la perforación 
del aneurisma hacia el esófago puede ser 
causa de hematemesis; su perforación hacia la tráquea 
o bronquios puede provocar una hemoptisis y 
muerte por asfixia; la perforación hacia la aurícula o 
ventrículo derecho condiciona la aparición de un 
soplo continuo precordial. 

Por otro lado, el aumento del tamaño del hematoma 
puede también provocar síntomas y signos de compresión 
de órganos vecinos, como lo son el síndrome 
de la vena cava superior, síndrome Horner, disfagia, 
disfonía de aparición súbita y rápida progresión. 

DIAGNÓSTICO DE ANEURISMA AÓRTICO 

La historia clínica puede aportar valiosos datos para 
sospechar el diagnóstico de un aneurisma aórtico. 
En pacientes con antecedente de primoinfección 
luética, las reacciones serológicas en sangre o líquido 
cefalorraquídeo, la reacción de fijación del complemento 
de la proteína de Reiter, la inmovilización 
del treponema o la prueba de absorción del 
anticuerpo por fluorescencia cuando resultan positivos, 
confirman el diagnóstico de sífilis. Los pacientes 
que tienen hipertensión arterial grave, de evolución 
crónica, con retinopatía y cardiopatía 


CARDIOLOGÍA 

hipertensiva, con un control inadecuado de su padecimiento 
son sujetos también propensos a padecer 
un aneurisma aórtico. 

En los pacientes jóvenes con aorta bicúspide, 
mujeres con síndrome de Turner o bien con estigmas 
antropomórficos del síndrome de Marfán, se 

debe siempre investigar la posibilidad de un aneurisma 
aórtico y, finalmente, en los ancianos con grave 
aterosclerosis generalizada, la posibilidad de aneurisma 
aórtico, especialmente abdominal, se debe 
tener presente. Estos grupos de enfermos son los 
que especialmente son susceptibles a padecer 

FIGURA 8 Aneurisma de lo aorta ascendente 
complicado con insuficiencia 
aórtica. La radiografía PA de tórax 
enseña la de formación del perfil derecho 
de la silueta cardiaca causada 
por la «dilatación aneurismática (flecha) 
y la cardiomegalia causada por 
la insuficiencia aórtica concomitante 

FIGURA 9 Aneurisma aórtico sifilítico. La 
radiografía PA de tórax demuestra la dilatación 
de la aorta torácica ascendente y 
en su cayado con calcificaciones lineales 
de sus paredes (señaladas con flechas). El 
tamaño normal del corazón descarta una 
insuficiencia aórtica crónica, hemodinámicamente 
importante 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

aneurismas aórticos; sin embargo, se debe tener en 
cuenta a aquellos pacientes menores de 40 años en 
los que, sin ser hipertensos aparece un aneurisma 
de la porción ascendente de la aorta y que además 
no tienen estigmas antropomórficos del síndrome 
de Marfán. Estos casos, que no son raros, corresponden 
a las formas familiares de necrosis medioquística 
de la aorta aislada ya que el estudio macroscópico 
de la pared aórtica usualmente enseña las alteraciones 
histológicas del padecimiento. 

Estudio radiológico de tórax 

La radiografía de tórax es de gran utilidad y permite 
sospechar fuertemente el diagnóstico de aneurisma 
aórtico tanto de la aorta ascendente (figuras 8 y 18), 
como del cayado (figura 9) y aorta torácica descendente 
(figuras 9 y 10); las calcificaciones lineares 
de la pared permiten sospechar la etiología luética 
del aneurisma (figura 9). 

Por otro lado, la normalidad de la silueta cardiaca 
permite exduir la posibilidad de una insuficiencia aórtica 
de importante repercusión hemodinámica (figura 9), 
mientras que la dilatación ventricular izquierda en ausencia 
de signos de hipertensión venocapilar sugiere la 
presencia de insuficiencia aórtica con importancia hemodinámica 
agregada (figuras 8 y 18). Se debe tener en 
cuenta que en ocasiones los aneurismas aórticos se manifiestan 
radiológicamente como masas mediastinales 
que son muy difíciles de distinguir de tumoraciones 
originadas en ese sitio (linfoma, hamartoma, tumores 
embrionarios, etc.), por lo que en estos casos la 

tomografía computada es de especial valor para el diagnóstico. 
Finalmente, cabe mencionar que pueden existir 
pequeños aneurismas saculares que pasan 
inadvertidos a las radiografías simples de tórax; usualmente 
se descubren mediante angiocardiografía. 

Ecocardiografía 

La ecocardiografía modo M es de utilidad para estudiar 
los aneurismas que involucran la raíz aórtica o 
la aorta ascendente (figura 11) y lo mismo se puede 
decir de la ecocardiografía bidimensional, que tiene 
gran sensibilidad para demostrar la presencia de 
los aneurismas aórticos de esta localización (figura 
12). Mediante aproximación supraesternal se pueden 
demostrar los aneurismas del cayado aórtico, 
sin embargo, mediante la ecocardiografía 
transesofágica es posible demostrar la presencia de 
aneurismas aórticos del cayado y aorta torácica descendente 
con gran precisión y si ellos se han complicado 
con trombosis o disección (figura 13). 

El sistema Doppler es útil para corroborar la presencia 
de insuficiencia aórtica, especialmente en 
aneurismas que involucran la raíz del vaso. La ultrasonografía 
abdominal es muy útil para reconocer 
aneurismas de esta localización (figuras 14 y 15). 

Tomografía computarizada de alta resolución 
(TAC) 

La TAC de tórax tiene su especial indicación cuando 
se observa una masa mediastinal cuyo origen no ha 
podido dilucidarse con radiografías simples, tomografía 

FIGURA 10 Aneurisma de la aorta torácica descendente. La radiografía de tórax PA (A) y lateral (B) 
demuestra la dilatación aneurismática de la porción descendente de la aorta torácica (flechas) 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 11 Aneurisma de la aorta 
ascendente. El ecocardiograma 
modo M ensena una dilatación discreta 
de la raíz aórtica de 42 mm la 
cual bruscamente se dilata en forma 
exagerada hasta alcanzar un diámetro 
de 72 mm en su sitio más 
amplio. Ala derecha se registra el 
ecograma aórtico a nivel de la raíz 

FIGURA 12 Aneurisma de la raíz aórtica. A: el ecocardiograma 2-D (eje largo paraesternal) demuestra la 
dilatación aneurismática de la raíz aórtica en donde alcanza un diámetro de 70 mm. El ventrículo izquierdo 
se encuentra dilatado (diámetro diastólico de 65 mm) por la insuficiencia aórtica concomitante. B: el eje 
corto paraesternal enseña la dilatación de la aórtica (diámetro 70 mm). Nótese el orificio central que 
demuestra la falta de coaptación valvular y que es la condicionante de la insuficiencia aórtica presente en 
este caso. I: Valva izquierda; NC: no coronariana; D: Valva derecha. 

FIGURA 13 Aneurisma de la aorta 
torácica descendente. La ecocardiografía 
transesofágica demuestra dilatación 
aneurismática de la aorta 
torácica descendente (diámetro de 
56 mm) con la disección de la capa 
íntima. (Cortesía del Dr. David Huerta) 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

FIGURA 14 Aneurisma de la aorta abdominal. A: registro ultrasonogr.ilkc> (corte longitudinal de la 
aorta abdominal (Ao) normal, su diámetro interno mide 18 mm. B: aneurisma (An), de la aorta 
abdominal con un diámetro máximo de 50 mm. Se puede reconocer la presencia de trombosis 
intraluminal (flechas). (Cortesía del Dr. Sergio Fernández. Unidad radiológica. Clínica Londres) 

FIGURA 15 Aneurisma de la aorta abdominal. La 
ultrasonografía abdominal (corte transversal) demuestra 
la dilatación aneurismática de la aorta 
con un diámetro máximo de 50 mm. (Cortesía del 
Dr. Sergio Fernández. Unidad radiológica. Clínica Londres) 

alta resolución permite no solo el diagnóstico, sino 
también las características nefrológicas y las estructuras 
alteradas especialmente cuando se utiliza en 
3a dimensión (figura 16). 

Estudios angiográficos 

La aortografía demuestra, sin lugar a dudas, la presencia 
de un aneurisma aórtico, su extensión, si es o 
no acompañada de insuficiencia aórtica, y su localización 
precisa (figuras 18, 19 y 20). Este estudio 
está indicado especialmente en aquellos pacientes 
en los que después de haber hecho el diagnóstico 
se quiere valorar la posibilidad quirúrgica. En estos 
casos es de importancia recalcar que esta información 
en ocasiones, puede recabarse en forma completa 
con métodos de diagnóstico incruentos tales 
como la ecocardiografía paraesternal (aneurismas 
de la raíz aórtica (figuras 11 y 12), ecocardiografía 
transesofágica (aneurismas del cayado y aorta descendente 
(figura 13), ultrasonografía abdominal (figuras 
14 y 1 5), tomografía axial computada (figura 

16 y 17). El estudio angiográfico (figuras 18,19 y 20) 
demuestra la localización, la extensión y las complicaciones 
del aneurisma. 

lineal o mediante ultrasonido. En estos casos el estu


DIAGNÓSTICO DE DISECCIÓN AÓRTICA 

dio es especialmente útil, ya que las imágenes contrastadas 
permiten hacer en forma indudable el diagLa 
disección aórtica es la complicación más grave de 
nóstico diferencial. Tanto en los aneurismas torácicos todas las enfermedades de la aorta, razón por la cual 
como los abdominales la tomografía helicoidal de requiere de un diagnóstico precoz, ya que es el 

4 


CARDIOLOGÍA 

Aneurisma de la Aorta Abdominal 
(TAC helicoidal 3D) 

FIGURA 16 Aneurisma de la aorta abdominal. La tomografía de alta resolución 3-D demuestra un 
aneurisma aórtico que nace por debajo de las arterias renales y respeta las arterias iliacas. Nótese la 
nitidez con la que es posible reconocer las relaciones vasculares y los órganos vecinos y su correlación 
con el estudio angiográfico (Figura 20) 

FIGURA 17 Aneurisma de la aorta abdominal. La tomografía axial computada del abdomen demuestra 
a dos diferentes niveles la dilatación aneurismática (AN) de la aorta y la presencia de trombosis (Tr) 
mural que obstruye en forma excéntrica la luz del vaso. (Cortesía del Dr. Sergio Fernández, Unidad Radiológica. 
Clínica Londres) 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

FIGURA 18 Aneurisma de la aorta ascendente. A LA IZQUIERDA: la radiografía de tórax en posición 

E
E
O.I.A. enseña su perfil anterosuperior deformado por el aneurisma aórtico (flecha) y el perfil posterior 
enseña la dilatación ventricular izquierda. A LA DERECHA: la aortografía del paciente en la misma 
osición delimita el aneurisma de la porción ascendente de la aorta. La dilatación del anillo valvular y 
i importante insuficiencia aórtica que permite el llenado franco de la cavidad ventricular izquierda que 
se encuentra dilatada (hágase la correlación anatómica entre la placa de tórax y el estudio angiográfico) 
FIGURA 19 Aneurisma del cayado aórtico. Estudio angiográfico (posición lateral izquierda). A la izquierda: 
se puede ver la normalidad de la válvula aórtica y lateral de la raíz del vaso. Por arriba ,se delimita 
un enorme aneurisma que involucra el cayado aórtico. A la derecha: el disparo de medio de contraste 
en el seno del aneurisma demuestra el gran tamaño del mismo 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 20 Aneurisma de la aorta abdominal. 
La aortografía demuestra la 
presencia de un aneurisma de la aorta 
abdominal, por debajo de las arterias 
renales y por encima de la bifurcación. 
Nótese el calibre normal de las arterias 

iliacas. (Cortesía del Dr. Sergio Fernández. Unidad 
Radiológica. Clínica Londres) 

FIGURA 21 A) Insuficiencia aórtica aguda. El ecocardiograma modo M demuestra que la válvula mitral 
tiene una apertura normal (d-e) pero se muestra un cierre precoz (c') de la válvula mitral, hecho que 
denota elevación extrema de la presión intraventricular. Nótense los signos de dilatación del ventrículo 
izquierdo (VI): diastólico de 65 mm, con signos de falla contráctil (diámetro sistólico 50 mm), con 
acortamiento porcentual de 23%. Este hallazgo implica tratamiento quirúrgico de urgencia. B) Insuficiencia 
aórtica aguda. El disparo de medio de contraste en la raíz aórtica (Ao) demuestra una 
dilatación aneurismática de ese sitio y el llenado masivo del ventrículo izquierdo (VI) condicionado por 
una insuficiencia aórtica aguda (posición lateral izquierda) 


único camino que permite un tratamiento médico o 
quirúrgico oportuno. 

El primer paso constituye un alto índice de sospecha 
clínica por el médico tratante. Como ya se 
mencionó, el cuadro clínico es de gran importancia 
para establecer la sospecha inicial que permite orientar 
correctamente el diagnóstico. En efecto, la aparición 
súbita de dolor torácico de gran intensidad plantea 
al médico la primera disyuntiva de diagnostico 
diferencial: infarto del miocardio contra disección 
aórtica. Dos son los hechos que permiten la orientación 
inicial: las características del dolor en el tiempo y 
el electrocardiograma. En el infarto agudo, el dolor 
tiene una intensidad creciente hasta ser insoportable 
mientras que el dolor de la disección aórtica tiene su 
máxima intensidad cuando ocurre la disección y aun 
cuando se mantiene en el tiempo su intensidades es 
progresivasmente menor que cuando apareció o sea 
tiene un carácter decreciente. Por su parte, el electrocardiograma 
manifiesta imagen de lesión 
subepicárdica o subendocárdica en la gran mayoría de 
los casos; por el contrario, un electrocardiograma normal 
que coincide con dolor torácico súbito de gran 
intensidad debe orientar al clínico hacia el diagnóstico 
de disección aórtica. 

En segundo término, se debe tener en cuenta 
que la disección aórtica puede constituirse en un 
evento catastrófico y en conjunto con el dolor torácico 
puede aparecer estado de choque, taponamiento 
cardiaco, ausencia de alguno de los pulsos periféricos 
y debe tenerse muy presente que la aparición de un 
soplo de insuficiencia aórtica es un signo de gran 
ayuda para sospechar el diagnóstico. En otras ocasiones, 
puede existir insuficiencia aórtica aguda y 
no escucharse el soplo por coincidir con un cuadro 
de edema agudo pulmonar, o bien, el cuadro agudo 
puede acompañarse de algún signo de déficit de 
irrigación cerebral (hemiparesia, hemiplejía, disfasia, 
amaurosis, etc.) Cuando el hematoma disecante 
ocluye una carótida. Recordar que en el 90 % de los 
casos la radiografía de tórax es anormal en estos 
casos (figuras 8,9 y 10). Ante un cuadro agudo de 
estas características, el ecocardiograma transtorácico 
puede ser de gran ayuda, pues el no demostrar alguna 
alteración segmentaria de la contracción ventricular 
(hipocinesia, acinesia o discinesia) descarta 
infarto del miocardio agudo; el demostrar cierre 
precoz de la mitral asegura el diagnóstico de insuficiencia 
aórtica aguda (figura 21); asimismo, puede 
corroborar el diagnóstico de taponamiento cardiaco, 
el diagnóstico de disección aórtica en su porción 
ascendente (figuras 13 y 22), sin embargo, si el 
estudio transtorácico no es concluyente, se debe 

ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

realizar inmediatamente ecocardiografía transesofágica 
que demostrará con seguridad el diagnóstico 
de disección aórtica (figura 13) ya que se ha demostrado 
que este procedimiento tiene una sensibilidad 
de 99 % y especificidad de 97 % para este fin. Si 
el cuadro es de extrema gravedad, con sólo este 
estudio podrá llevarse al paciente a tratamiento qui


rúrgico. Si se ha logrado la estabilización hemodinámica 
puede practicarse tomografía computada inyectando 
contraste o resonancia magnética nuclear 
(figura 23), y aortografía (figura 24) si es que se 
requieren mayores datos anatómicos sobre el aneurisma 
o la disección; sin embargo, en algunos centros 
sólo se requiere de estos tres últimos estudios 
sólo en el 10 % de los casos para decidir la cirugía. 
La importancia del diagnóstico diferencial estriba 
en que a una disección aórtica proximal se le puede 
dar tratamiento trombolítico equivocadamente cuando 
el diagnóstico establecido es de infarto del miocardio 
agudo, hecho que culmina con la evolución 
fatal del enfermo. Otras enfermedades con las que 
se puede confundir la disección aórtica aguda son: 
angina inestable, neumotorax, pericarditis aguda, 
embolia pulmonar. Con lo que respecta a la disección 
de un aneurisma abdominal, primeramente 
debe sospecharse con el cuadro clínico y ante la 
sospecha de disección, la tomografía computada (figura 
25) o la resonancia magnética nuclear serán 
capaces de demostrar el diagnóstico. 

HISTORIA NATURAL Y TRATAMIENTO 

I) Aneurisma de aorta torácica 
En las series de Yale con estudio longitudinal se 
encontró: 

a) El promedio de crecimiento anual de aneurismas 
de aorta torácica fue de 0.1 cm por año. 
b) La velocidad de crecimiento es mayor en los 
que se localizan en la aorta torácica descendente 
que en la porción ascendente 
c) Crecen más rápidamente en los pacientes 
con síndrome de Marfán o en el aneurisma 
familiar. 
d)El tamaño inicial del aneurisma es un importante 
factor predictivo del crecimiento del 
aneurisma. 
e) En aneurismas < de 5 cms. el crecimiento 
anual es del 2 %; en aquellos otros entre 5 y 
5.9 cms. es de 3 % y finalmente en los > de 
6 cms, es del 7 %, por lo tanto el riesgo de 
4_Z33 


CARDIOLOGIA 

FIGURA 22 Disección aórtica. Ecocardiograma modo M. El barrido desde la aorta ascendente hasta la 
válvula mitral (m) demuestra la gran dilatación del vaso por encima de la raíz con disección de su pared 
anterior (flechas), la dilatación del ventrículo izquierdo se debe a insuficiencia aórtica agregada 

FIGURA 23 Disección aórtica. Resonancia magnética nuclear. A: la proyección anteroposterior enseña 
el ventrículo izquierdo (VI) que se comunica con la aorta ascendente (1). Una línea vertical (señalada 
con una flecha) representa al endotelio separado de la pared aórtica por el hematoma disecante (2). 

B:la proyección lateral demuestra además cómo la disección se produce en la porción descendente de 
la aorta torácica hasta la aorta abdominal. Se separa claramente el hematoma disecante (1) de la luz 
aórtica (2). (Cortesía de los Dres. Sergio Fernández y Manuel Cardoso. Unidad Radiológica. Clínica Londres) 
disección o ruptura se incrementa importanción 
(Síndrome de Marfán, aorta bicúspide o 
temente en estos últimos. Síndrome de Turner), la indicación se establece 
cuando el diámetro alcanza 50 mm; y final1) 
Tratamiento quirúrgico de los aneurismas de mente en pacientes de alto riesgo quirúrgico 
la aorta ascendente (ancianos o pacientes con otras enfermedades 
La indicación quirúrgica se establece cuando el graves concomitantes) la indicación se hace 
diámetro del aneurisma alcanza 55 mm. En aquecuando 
el diámetro del aneurisma alcanza los 
llos casos en los que hay mayor riesgo de disec60 
mm. Cuando el anillo aórtico se encuentra 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

FIGURA 24 Aneurisma 
disecante de aorta (tipo 
lll de Bakey). A: el disparo 
de medio de contraste 
demuestra 
cómo se llena la aorta 
(Ao), y a nivel de su 
porción descendente 
torácica se abre una 
falsa vía (señalada con 
una flecha), que comunica 
con la porción disecada 
de la aorta. B: 
la aorta ya se vació de 
medio de contraste y 
éste permanece en la 
porción disecada del 
vaso. (Cortesía el Dr. Jesús 
Vázquez) 

FIGURA 25 Aneurisma disecante de la aorta abdominal. La tomografía axial computada del abdomen 
(corte transversal) demuestra (a la izquierda) la aorta (Ao) distorsionada por un hematoma disecante 

(A) de gran magnitud (diámetro de 16 cm). A la derecha un corte más abajo demuestra la dilatación 
aneurismática de la aorta (Ao) y el hematoma disecante (B). Se puede observar la presencia de un 
trombo mural (C) que oblitera parcialmente la luz de la aorta. Nótese la calcificación de la pared del 
vaso y las relaciones de la aorta con los ríñones y las vértebras (V). (Cortesía del Dr. Sergio Fernández. Unidad 
radiológica. Clínica Londres) 
dilatado en presencia de aorta bicúspide se 
debe de realizar concomitantemente reemplazo 
valvular aórtico. 

El procedimiento consiste en hacer la resección 
del aneurisma y reemplazarlo por un 
tubo de Dacrón protésico del tamaño apro


piado. Cuando el aneurisma se acompaña de 
aorta bicúspide o de insuficiencia aórtica importante, 
el tuvo debe de contener una prótesis 
aórtica (procedimiento de Bentall) las arterias 
coronarias se reimplantan al tubo de 
Dacrón (Figura 26) 

4 
4 
735 


CARDIOLOGÍA 

Aneurisma de la raíz de la aorta ascendente 
Tratamiento quirúrgico con prótesis aórtica 

i 
i FIGURA 26 El aneurisma 
aórtico es resecado y reím 
emplazado por un tubo de 
Dacrón que en su extremo 
proximal tiene injertada 
una prótesis aórtica. 
Las arterias coronarias se 
Tomado de Isselbacher re-implantan en el tubo 
Circulation 2005; 111:816-828 de Dacrón (procedimien


Cuando la válvula aórtica es normal, se resecan 
las valvas aórticas y los senos de valsalva, se 
une el tubo de Dacrón al anillo aórtico y se 
reimplantan las valvas aórticas dentro del tubo 
de Dacrón restaurando su anatomía normal. En 
la cirugía de los aneurismas que involucran la 
raíz aórtica, la mortalidad operatoria es del 4% 
en aquellos centros en los que hoy está cirugía 
se práctica con regularidad. La morbimortalidad 
esta constituida por la posibilidad de embolia 
cerebral, infarto del miocardio transoperatorio 

oreoperación por sangrado. La sobreviva a 5 
años es de 93 % a 10 años del 79 %, a 15 años 
67 % y a 20 años 52 %. 
2) Tratamiento quirúrgico de los aneurismas del 
arco aórtico 
El reemplazo de los aneurismas del arco aórtico 
es especialmente difícil por el riesgo de daño 
neurológico debido a émbolos de fragmentos 
de placas de ateroma o la isquemia cerebral que 
se produce durante el paro circulatorio. En efecto, 
la reparación de este tipo de aneurisma se 
lleva a cabo con paro circulatorio bajo hipotermia, 
se requiere protección cerebral que a actualmente 
se lleva a cabo al usar el tubo protési


con autorización to de Bentall) 

co con las bifurcaciones para conectar 
selectivamente el tronco bronquiocéfalico, la 
carótida izquierda y la sublavia izquierda, (figura 
27) con perfusión cerebral anterógrada selectiva 
hecho que reduce significativamente la 
posibilidad de daño cerebral. 

3) Tratamiento quirúrgico de aneurismas de aorta 
torácica descendente. 
La reparación del aneurisma de aorta torácica 
descendente, se lleva a cabo mediante la substitución 
del mismo por una prótesis de Dacrón 
(figura 28). 

Este requiere de un método que proteja la 
circulación de la medula espinal para evitar la 
paraplegia que es una complicación potencial 
y temible de esta intervención. Los métodos 
que se han usado para este fin son: hipotermia 
regional de la médula espinal enfriando el espacio 
epidural durante el procedimiento quirúrgico; 
drenaje del líquido cefalorraquídeo, 
reimplantación de las arterias intercostales, uso 
de monitoreo de potenciales evocados somatosensoriales, 
perfusión de la aorta distal durante 
el procedimiento quirúrgico mediante la 
conexión atrio-femoral. Con estas técnicas la 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

posibilidad de paraplegía como complicación 
de este procedimiento es del 5 % con una mortalidad 
similar. 

Finalmente, esta alteración puede ser tratada 
mediante la inserción de un stent transluminal 
endovascular mediante técnica intervencionista 

figura 291, el tratamiento es eficaz en más del 
80% de los casos, la mortalidad informada es de 
6% y las complicaciones neurológk as en el 3% 
de los casos. 

Es importante enfatizar que en todos los procedimientos 
antes mencionados los resultados 
que se anotan corresponden a centros hospitalarios 
con un alto volumen de procedimientos 
quirúrgicos; en efecto, en centros que realizan 
estas cirugías en forma esporádica la 
morbimortalidad es mayor. 

TRATAMIENTO DEL ANEURISMA AÓRTICO 
ABDOMINAL 

En los aneurismas abdominales el conocimiento de 
su historia natural es el punto que tomamos como 
referencia para hacer una indicación quirúrgica. En 
efecto, la evolución a 5 años ha demostrado que los 
aneurismas abdominales se rompen en una proporción 
de 6.5 % cuando tienen un diámetro menor a 
5 cm. de 15 % cuando el diámetro esta entre 5 y 5.9 

cm. del 25 % cuando su diámetro es > de 6 cm y en 
más del 50 % de los casos aparece la ruptura cuando 
el diámetro del aneurisma es de 7 cm o mayor, por lo 
que se ha llegado a la conclusión de que en pacientes 
asintomáticos la cirugía electiva debe indicarse cuando 
el diámetro del aneurisma alcanza 55 mm. 

Aún cuando en las mujeres es menos frecuente 
el aneurisma aórtico abdominal, la posibilidad de 
ruptura es 3 veces más frecuente que en el hombre; 
asimismo está complicación también aparece 
con mayor frecuencia en los fumadores y pacientes 
hipertensos. 

Desde luego, la indicación y el resultado quirúrgico 
dependen además de algunas características 
propias del paciente y de los padecimientos concomitantes: 
edad de 85 años o mayor, presencia de 
cardiopatía (insuficiencia cardiaca, cardiopatía 
isquémica, estenosis aórtica!, neumopatía obstructiva 
crónica, obstrucción ateromatosa de las carótidas, 
insuficiencia renal crónica y cirrosis hepática 
incrementan muy significativamente la mortalidad. 

En un intento de evitar que aparezca la disección 
o ruptura, el tratamiento quirúrgico consiste en 
la resección quirúrgica del aneurisma y el reemplazo 
del segmento aórtico por un tubo protésico de 
dacrón. En ocasiones el reemplazo arterial tiene que 
abarcar hasta las arterias iliacas. La mortalidad de estos 
pacientes con aneurismas no complicados se 

FIGURA 27 El aneurisma de 
la aorta ascendente que 
involucra el cayado aórtico, se 
reseca y el injerto de Dacrón 
se une tanto a la raíz aórtica 
y a la aorta torácica descendente 
como a los vasos que 
nacen del cayado: Tronco 
bronquiocefálico, carótida izquierda 
y subclavia izquierda 
en forma selectiva 

Aneurisma de la aorta ascendente y cayado 
Tratamiento quirúrgico 

Tomado de Isselbacher 
Circulation 2005; 111:8t 6-828 
con autorización 

4 


CARDIOLOGÍA 

Aneurisma de la aorta de la aorta torácica descendente 
Tratamiento quirúrgico 

Tomado de Uselb.icher 
Circulation 2005; 111:816-828 
con autorización 

HI.ÜK A ¿ü ti aneurisma de la aorta torácica descendente es sustituido por una 
prótesis de Dacrón con unión termino-terminal con la aorta 

encuentra entre el 2 y 5 %; si el aneurisma es expansivo 
o con disección, la mortalidad se incrementa 
hasta el 15 % y si se ha presentado ya la ruptura la 
mortalidad puede alcanzar el 50 % de los casos. 

Recientemente se ha estado utilizando una férula 
endovascular (stent) que se introduce a través de disección 
de la arteria femoral, se coloca en el sitio 
deseado, se infla y se adosa perfectamente a las 
paredes este procedimiento actualmente tiene 
una evolución satisfactoria en el 85 % de los pacientes 
(78 a 94 %); entre el 10 y 20 % de los 
casos pueden quedar fugas endovasculares, que 
eventualmente pueden propiciar la expansión del 
aneurisma, al no quedar este completamente aislado, 
por lo que su indicación principal es la reparación 
de los aneurismas abdominales en pacientes 
de alto riesgo. 

TRATAMIENTO MÉDICO DEL ANEURISMA DE 
LA AORTA ABDOMINAL 

Es muy importante dar tratamiento a la 
hipercolesterolemia, la hipertensión arterial y 
suprimir el tabaquismo. Los betabloqueadores 
reducen el estrés de la pared aórtica y con ello el 
riesgo de la expansión del aneurisma. 

Se recomienda realizar una tomograxia computada 
para vigilar el crecimiento del aneurisma cada 
6 meses o un año. 

TRATAMIENTO DE LA DISECCIÓN AÓRTICA 

Como ya se mencionó, el aneurisma disecante constituye 
una urgencia que debe ser atendida en una 
unidad de terapia intensiva. En efecto, la disección 
de la aorta torácica descendente que se presenta en 
pacientes hipertensos debe ser tratada médicamente 
con fármacos antihipertensivos como los 
betabloqueadores (propranolol), bloqueadores 
ganglionares (trimetafán), o vasodilatadores mixtos 
(nitroprusiato de sodio) en un intento de lograr un 
rápido control de la elevación exagerada de las cifras 
tensionales que en estos casos es el factor que promueve 
la disección de la pared aórtica (ver crisis hipertensiva 
en el capítulo de HIPERTENSIÓN ARTERIAL). Cuando 
la disección afecta la aorta torácica ascendente, cuando 
la disección aórtica provoca otras complicaciones o 
no se controla con tratamiento médico, o bien, se 
acompaña de dolor intratable, debe indicarse tratamiento 
quirúrgico para los aneurismas aórticos. 

La disección tipos I y II con mayor frecuencia 
requiere tratamiento quirúrgico y no es raro que 
sea requerido realizarlo de urgencia: Por otro lado, 
cuando el paciente sobrevive al tratamiento quirúrgico, 
puede después requerir re intervención 
por el mismo problema. En efecto, Backet estudió 
143 operados de urgencia por disección aguda de 
aneurismas tipo I o II de los cuales, sobrevivieron 
110(78 %). 

2LL 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

Reparación de aneurisma de aorta 
torácica descendente con Stent endovascular 

Circulation 2005; 111:816-828 
con autorización 

FIGURA 29 Se introduce el catéter quía por acceso femoral hasta la porción proximal del aneurisma, 
se expande el stent montado sobre el catéter en forma secuencial: primero en la porción proximal y 
enseguida distalmente hasta que se logra el aislamiento del saco aneurismático. 

De ellos, tuvo que ser reoperado el 25 %; seis (5 %) 
se reoperaron en dos ocasiones y dos (1.8%) tuvieron 
que ser reoperados en tres ocasiones. La mortalidad 
se incrementa con cada reoperación: una intervención, 
13.3%; dos intervenciones, 20 %; tres 
operaciones, 30 %. La mortalidad hospitalaria fue 
influida por realizar de urgencia la intervención y 
reemplazo de aorta toracoabdominal; la evolución 
tardía enseñó una sobrevida de 89.6 % a un año; 

79.3% a 5 años; 53.9 % a 10 años y 35 % a 12 años. 
Vale la pena hacer notar que otros padecimientos 
frecuentemente son erróneamente confundidos 
con disección aórtica como lo son cólico por cálculo 
uretral, hernia encarcelada, colecistitis aguda, infarto 
mesentérico, embolia arterial hacia algún miembro 
pélvico, dolor por compresión de hernia de 
disco intervertebral, etc. 

ANEURISMA DE ARTERIA PULMONAR 

FISIOPATOLOGÍA 

Para que se forme un aneurisma en la arteria pulmonar, 
es necesario que prevalezcan las mismas 
condiciones anatómicas y hemodinámicas en dicha 
arteria, que las referidas para la formación de 
aneurismas aórticos. En otras palabras, el aumento 

excesivo de la presión pulmonar(hipertensión pulmonar) 
, aumentará también excesivamente el 
estrés de la pared y será factor predisponente para 
la formación de un aneurisma de la arteria pulmonar. 
Por otro lado, la alteración estructural de la 
pared (síndrome de Marfán) permitirá la dilatación 
aneurismática sin que se encuentre una elevación 
de la presión intrarterial. Si coincide la hipertensión 
pulmonar con síndrome de Marfán el aneurisma 
se producirá con mayor facilidad. Asimismo, 
con más frecuencia la hipertensión pulmonar alcanza 
niveles excesivamente altos en pacientes con 
cardiopatías congénitas del tipo de la comunicación 
interauricular o interventricuiar, o bien; persistencia 
del conducto arterioso que se ha complicado 
con grave hipertensión, pulmonar. La 
hipertensión pulmonar primaria también puede alcanzar 
niveles exageradamente altos de presión 
pulmonar pero es un padecimiento raro en estos 
casos, una de las complicaciones probables es la 
aparición de un aneurisma pulmonar. Por otro lado, 
se han informado casos de síndrome de Marfán 
complicados con un aneurisma pulmonar. En estos 
casos es frecuente la muerte por la ruptura del 
aneurisma (figura 30). Antaño la prevalencia 
etiológica del aneurisma del tronco de la arteria 
pulmonar correspondía a la tuberculosis (aneuris


4* 


CARDIOLOGÍA 

PCA H.A.P. 
CIV Primaria 
CIA /H.A.P. I 

PX D Síndrome 
de Marfán 

1 1 

DILATACION MEDIONECROSIS QUISTICA 
PULMONAR DE LA ARTERIA PULMONAR 

\ 

ANEURISMA DE LA 
ARTERIA PULMONAR 

Ruptura 

Muerte 
súbita 

FIGURA 30 Fisiopatología del aneurisma de la arteria pulmonar 

FIGURA 31 Aneurisma de la arteria pulmonar. 
La radiografía PA de tórax demuestra la presencia 
de importante cardiomegalia y una dilatación 
masiva del tronco de la arteria pulmonar, 
producido por un aneurisma (AP). Nótese la presencia 
de un infarto pulmonar en el lóbulo superior 
derecho 


ANEURISMA DE LOS GRANDES VASOS 

FIGURA 32 Aneurisma de la arteria pulmonar. El ecocardiograma 2-D (eje 
corto paraesternal), demuestra una enorme dilatación del tronco de la arteria 
pulmonar (AP) que es señalada con flechas y cuyo diámetro es de 70 mm. 
Nótese el diámetro de la aorta (Ao), que en condiciones normales es similar 
al de la arteria pulmonar 

ma de Rasmussen), la cual aparecía en la pared 
arterial contigua que corría tangencial a las caver


nas tuberculosas; posteriormente, la sífilis fue causa 
de la formación de aneurismas del tronco de la 
arteria pulmonar ambos padecimientos han desaparecido 
como causa de aneurisma pulmonar, 
después de la aparición de los antibióticos. Por 
otro lado, el aneurisma pulmonar también ha sido 
causado por múltiples gérmenes patógenos diferentes 
al Mycobacterium tuberculosis y al Treponema 
pallidum, tales como Staphylococcus aureus. 
Streptocoecus sp., Corynebacterium diphtheriae, 
Klebsiella aerobacter, propioni, acterium, acnas, 
Actinomyces sp.. Aspergillus (lacus y Candida 
albicans. El aneurisma "micóticó"de la arteria pulmonar 
ha sido referido como consecuencia de septicemia 
y endocarditis infecciosa de corazón derecho 
y de corazón izquierdo, osteomielitis, 
neumonía y abscesos cutáneos. En todos estos casos 
la vía hematógena es la forma de contacto del 
germen con la pared de la arteria pulmonar. De 
estos gérmenes los más frecuentes encontrados son 
el staphylococcus aureus y el streptccoccus. En la 
etiología infecciosa un factor que se ha encontrado 
fuertemente asociado es el abuso de drogas por vía 
intravenosa. 

El aneurisma pulmonar también se ha encantado 
como complicación de estenosis mitral, fístula de 
Blalock-Taussing en tetralogía de Fallot, insuficiencia 
pulmonar, enfermedad Backet, que es una enfermedad 
rara pero en la que el común denominador 
es la vasculitis sistémica causada por depósito 
de complejos inmunes, la arteritis de células gigantes 
y los traumatismos torácicos. 

CUADRO CLÍNICO 

El cuadro clínico será denominado por el padecimiento 
principal que es causa del aneurisma pulmonar; 
los síntomas a los que el propio aneurisma 
puede dar lugar son: la tos pertinaz, seca e 
irritativa; la disnea y la hemoptisis, síntoma muy 
grave y que puede llegar a ser masiva y causar la 
muerte del paciente. 

También puede ser causa de disfonía cuando el 
propio aneurisma comprime el nervio recurrente; 
en algunos casos el aneurisma causa dolor torácico 
de gran intensidad, que se torna resistente al tratamiento 
médico. 

La muerte sobreviene en un gran número de estos 
pacientes por ruptura del aneurisma o por perforación 
hacia un bronquio con hemoptisis masiva. 

4= 


CARDIOLOGÍA 

DIAGNOSTICO 

La forma más sencilla de sospechar el diagnóstico es 
la imagen que brinda la radiografía de tórax (figura 
31), en la que el abombamiento exagerado no deja 
lugar a dudas. 

Asimismo, el diagnóstico puede demostrarse 
mediante ecocardiografía bidimensional (figura 32), 
la cual demostrará la exagerada dilatación del tronco 
pulmonar y podrá definirse si el aneurisma es 
fusiforme o sacular. 

La utilización de otros métodos de diagnóstico 
más sofisticados también podrán demostrar o descartar 
la sospecha diagnóstica tales como la tomografía 
axial computada, la resonancia magnética 
nuclear o la angiografía. Será necesario individualizar 
el caso para escoger el método de diagnóstico 
idóneo en cada paciente; así, la angiocardiografía 
puede ser de alto riesgo en pacientes con, grave 
hipertensión pulmonar, en pacientes con endocar


ditis infecciosa del corazón derecho y en aneurismas 
sépticos de la arteria pulmonar. En estos pacientes 
se preferirá la utilización de los otros métodos 
mencionados para certificar el diagnóstico. 

TRATAMIENTO 

Desafortunadamente, la mayoría de los casos con aneurisma 
pulmonar presentan un cuadro subyacente tan 
grave que el tratamiento del aneurisma pulmonar se 
torna prohibitivo, tal y como acontece con los pacientes 
afectados por grave hipertensión pulmonar; sin 
embargo, cuando el aneurisma del tronco de la arteria 
pulmonar no se acompaña de hipertensión pulmonar 
puede ser tratado quirúrgicamente ya sea con resección 
del aneurisma y substitución por un tubo de dacrón, 

o bien, mediante la colocación de un parche de 
pericardio, o por fin, mediante aneurismorraíía. Esta 
intervención tiene su indicación predsa cuando el paciente 
presenta hemoptisis. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Schlatman T.J.M., Becker A.E. "Pathogenesis 
of disecting aneurysm of the aorta". Am ) Cardiol. 
1977;39:21-26. 
2. Thurmond A.S., Semler H.J. "Abdominal aortic 
aneurysm. Incidente in a population risk". / 
Cardiovasc Surg. 1986:27:457-460. 
3. Rantakokko V., Havia T., Inberg M.V. y col. 
"Abdominal aortic aneurysm. A clinical and 
autopsy study of 408 patients". Acta Clin Scand. 
1983;149:151-160. 
4. Jenkis A.M., Ruckley C.V., Nolan B. "Ruptured 
abdominal aortic aneurysm". 8r / Clin. 1986; 
73:39-53. 
5. Delin A., Olsen H., Swedenborg ). "Crowth 
rate of abdominal aortic aneurysm as measured 
by computed tomography". Br ) Surg. 
1985;72:530-532. 
6. Child J.S., Perloff J.K., Kaplan S. "The heart of 
the matter. Cardiovascular involvement in 
Marfan's syndrome". / Am Coll Cardiol. 
, 1989;14:429-431. 

7. Amparo E.C., Híggind C.B., Hricak I., Sollitto 
R. "Aortic disecction magnetic resonance 
imaging". Radiology, 1985;155:399-406. 
8. Hashimoto S., Kumada T.¿ Osakada G., y col. 
"Assesment of transesophageal Doppler 
echocardiography in disecting aortic aneurysm". 
/ Am Coll Cardiol. 1989;14:1253-1262. 
9. Bartter T., Irwin R., Nash G. "Aneurysm of the 
pulmonary arteries". Chest 1988;94:1065-1075. 
10. Butto F., Lucas R.V., Edward J.E. "Pulmonary 
arterial aneurysm, A pathologic study of five 
cases". Chest. 1987;91:237-241. 
11. Rosenson R.S., Martin S.T., Surton J. "Disecting 
aneurysm of the pulmonary trunk in mitral 
stenosis". Amer ) Cardiol. 1986;58:1140-1141. 
12. Cok?manM.,SlaterD.,BellR.''Rup'ure oí pulmonary 
artery aneurysm associated with persistent ductus 
arteriousus". BrHartJ. 1980; 44:464^168. 
13. Davidoff A.B., Udoff E.J., Schoenfeld S.A. 
"Intra-aneurysmal embolization of a pulmonary 
artery aneurysm for control of hemoptysis". Am 
I Radiol. 1984;142:1019-1020. 
14. Williams T.E., Achiller M., Craenen )., y col. 
"Pulmonary artery aneurysm succesfull excisión 
and replacement of the main pulmonary artery". 
/ Thor and Cardiov Surg. 1974;62:63-70. 

15. Kohno S., Fujikawa M., Kanda T. y col. "A case 
of Bechel's syndrome with rupture por 
pulmonary aneurysm. Autopsy findings and a 
literature review". lap I Med. 1986;25:293-300. 
16. Spittell P. C , Spittell ).A., Joyce J.W. y col. 
"Clinical features a differential diagnosis of 
aortic dissection. Experience with 236 cases 
(1980 through 1990)". Mayo Clin Proc. 
1993;68:642-651. 
17. Nienaber C.A., Kodolitsch Y., Nicolás V. y col. 
"The diagnosis of thoracic aortic dissection by 
non-invasive imagen procedures". N Engl I Med. 
1993;328:1-9. 
18. Cigarroa ).E., Issalbacker E.M., D Sanctis y col. 
"Diagnostic imaging in the evaluation of suspected 
aortic dissection. Oíd standars and new 
directions". N Engl I Med. 1993:328:35-43. 
19. Bechet J.E., Termignon J.L., Dreyfus G. y col. 
"Aortic dissection. Prevalence, cause and results 
of late reoperations". Thorac Cardiovasc Surg. 
1994;108:199-206. 
20. Isselbacher E.M. "Thoracic and abdominal aortic 
aneurisms". Circulation 2005;111:816-828. 
21. Guo l)., Hasham S., Kuang S-Q., Vaughan CJ., 
Boerwinkle E., Chen H., Abuelo D., Dietz HC , 
Bassopn CT-, Shete SS., Milewicz DM. "Familiar 
thoracic aortic aneurysms and dissections". 
Circulation. 2001;103:2461-2468. 
22. Nistri S., Sorbo MI)., Marín M., Palisi M., 
Scognamiglio R., Thiene G. "Aortic root 
(Iil.t!.ii¡on in young men with normally functioning 
bicuspid aortic varves". Heart 1999;82:19-22. 
23. Nkomo VT., Enriquez-Sarano M., Ammash NM., 
Melton l| 3rd. Bailey KR., Desjardins V, Horn 
RA., Tajik AJ. "Bicuspid aortic valve associated with 
aortic dilatation; a community-based study". 
Arteriosder Thromb. Vasc. Biol. 2003;23:351-356. 
24. Fedak PW. De Sa MP., Verma S., Nili N., 
Kazemian P., Butano J., Strauss BH., Weisel 
RD, David TE. "Vascular matriz remodeling in 
patients with bicuspid aortic valve 
malformations: implications for aortic 
4* 


dilatation". /. Thorac. Cardiovasc. Surg. 
2003;126:797-806. 

25. Elsheikh M., Casadei B., Conway GS., Wass 
JAH. "Hypertension is a major risk factor for 
aortic root dilatation in women with Turner's 
syndrome". Clin. Endocrinol. 2001;54:69-73. 
26. Rosenfield R. "Hypertension, aortic dilatation, 
and aortic dissection in Turner's syndrome: a 
potentially lethal triad". Clin. Endocrinol. 
2001;54:155-156. 
27. Procter CD., Hollier LH. "Takayasu's arteritis 
and temporal arteritis". Ann. Vasc. Surg. 1992; 
6:195-198. 
28. Nuenninghoff DM., Hunder GG., Christianson 
TJH, McClelland RL., Matteson EL. 
"Incidence and predictors of large-artery 
complications (aortic aneurysm. aortic 
dissection, and/or large-artery stenosis) in 
patients with giant cell arteritis: a populationbased 
study over 50 years". Arlhritis Rheum. 
2003;48:3522-3531. 

29. Takagi H., Kato T., Matsuno Y., Umeda Y., 
Fukumoto Y., Mori Y., Hirose H. "Aortic 
dissection without Marfan's syndrome in 
a nky losing spondyl i tis". Thorac. Cardiovasc. Surg. 
2004;127:600-602. 
30. Hagl C , Ergin MA., Galla JD., Lansman SL:, 
McCullough |V, Spielvogel D., CEFIR P., 
Bodian CA., Gripe RB. "Neurologic outcome 
after ascending aorta-aortic arch operations: 
effect of brain protection technique in high-risk 
patients". ¡.Thoracic. Cardiovasc. Surg. 
2001;121:1107-1121. 
31. Cowan JA. Jr., Dimick JB., Henke PK., Huber 
TS., Stanley JC, Upchurch GR. Jr. "Surgical 
• 

• 

treatment of intact thoracoabdominal aortic 
aneurysms in the United State: hospital and surgeon 
volume-related aoutcomes". /. Vasc. Surg. 
2003;37:1169-1174. 

32. Ellozy SH., Carroccio A., Minor M., Jacobs T., 
Chae K., Cha A., Agarwal G., Goldstein B., 
Morrissey N., Spielvogel D., Lookstein RA., 
Teodorescu V., Hollier LH., Marin ML. 
"Challenges of endovascular tube graft repair 
of thoracic aortic aneurysm: midterm followup 
and lessons learned". y.Vasc.Surg. 
2003;38:676-683. 
33. Shores J., Berger KR., Murphy EA., Pyeritz 
RE. "Progression of aortic dilatation and the 
benefit of long-term (i-adrenergic blockade in 
Marfan's syndrome". N. Engl. ]. Med. 
1994;330:1335-1341. 
34. Lederle FA., Johnson GR., Wilson SE. 
"Aneurysm detection and management veterans 
affairs cooperative study: abdominal aortic 
aneurysm in women". ¡. Vasc.Surg. 2001; 
34:122-126. 
35. Fillinger MF., Marra SP., Raghavan ML., 
Kennedy FE. "Prediclion of rupture risk in abdominal 
aortic aneurysm during observation: 
wall stress versus diameter". /.Vasc.Surg. 
2003;37:724-732. 
36. Gadowski GR., Pilcher DB., Ricci MA. "Abdominal 
aortic aneurysm expansión rale: effect of 
size and p-adrenergic blockade". I.Vasc.Surg. 
1994;19:727-731. 
37. Zehr KJ., Orsulak TA., Mullany Ch.J. y col. 
"Surgery for aneurysms of the Aortic Root a 
30-year experience". Circulation 2004; 
110:1364-1371. 
i 


Síndrome metabólico 
Capítulo 22 
como factor de riesgo 
cardiovascular 
-i 
"Quien aspire a ser médico, debe saber que cuando 
el titulo se adquiere; el estudio ba de ser de todos los 
díasy de todos los añosy de toda la vida " 

Dr. Guillermo Llamas Esperón 

L
L
a Primera descripción clínica de lo que ahora 
conocemos como "Síndrome Metabólico" 
es probablemente la que realizaran Eskyl Klin 
y por otro lado Gregorio Marañon a principios del 
siglo pasado (1920). Ellos encontraron una estrecha 
relación clínica entre la presencia de hipertensión 
arterial, hiperglucemia e hiperuricemia, observando 
que coexistían en el mismo paciente con relativa frecuencia. 
Más de medio siglo después, a raíz de la 
descripción del "Síndrome X" realizada por Reaven en 
1988, quién lo aplico a un conjunto de factores de 
riesgo cardiovascular donde ademas de los mencionados 
agrego la presencia de hiperinsulinemia y un perfil 
lipidico anormal (hipertrigliceridemia y niveles bajos 
de lipoproteínas de alta densidad). Más tarde fueron 
sumándose a este conglomerado de alteraciones, otras 
como la obesidad abdominal, la existencia de lipoproteínas 
de baja densidad (LDL) pequeñas y densas, elevación 
de concentraciones de factor inhibidor del 
plasminogeno-1 (PAI-1) y reducción en los niveles de 
adiponectina. El Síndrome ha recibido recientemente 
diversos nombres y definiciones; de los cuales los más 
comúnmente usados son hoy en día el de "Síndrome 
Metabólico" ó "Síndrome de Resistencia a la Insulina". 

El Síndrome Metabólico (SM) ha recibido en la 
última década una gran atención por el personal de 
salud debido al elevado número de la población 
que lo padece y por el alto riesgo de presentar 
diversas complicaciones metabólicas y enfermeda


des cardiovasculares relacionadas al síndrome. Lo 
anterior ha determinado que hoy día sea prioritario 
dentro de los programas nacionales de salud 
ofreciéndole especial atención a su prevención, su 
detección temprana y tratamiento y de ésta forma 
evitar la aparición de sus severas consecuencias. 

El SM es pues un conjunto de condiciones clínicas 
que han sido involucradas como importantes 
factores de riesgo de enfermedades aterotrombóticas. 
Todos ellos interactúan en forma sinérgica 
causando una aceleración en la progresión de la 
ateroesclerosis. 

DEFINICIÓN • 

La Organización Mundial de la Salud (OMS) en 
1998 propuso una definición de Síndrome Metabólico 
en donde la resistencia a la insulina y/o hiperglucemia 
fueron componentes obligatorios para el 
diagnostico, el cual se establecía cuando esta se asociaba 
a otros dos factores de riesgo (Cuadro 1). 

La resistencia a la insulina fue definida como: 
Diabetes Mellitus tipo 2 ya establecida, glucosa en 
ayuno anormal, intolerancia a la glucosa aun en aquellos 
pacientes con valores de glucosa en ayuno normal 
(< 110 mg/dl). La Asociación Americana de Diabetes 
recientemente ha establecido en la glucemia 
en ayuno un punto de corte de 2100 mg/dl, considerando 
que arriba de dicho valor, debe tomarse 


CARDIOLOGÍA 

4— 

CUADRO 1 
DEFINICIÓN DEL SÍNDROME METABÓLICO DE ACUERDO A LA OMS 

FACTOR DE RIESGO 

1. Resistencia a la insulina 
Alteración en la regulación de la glucosa. 

II. Grupo metabólico 
1. Obesidad 
IMC 
índice cintura/cadera 
Mujeres 
Hombres 

2. Trigliceridos 
3. Colesterol HDL 
Mujeres 
Hombres 
4. Presión Arterial 
5. Microalbuminuria 
como un valor anormal, por lo que actualmente se 
sugiere tener dicho valor como criterio para clasificación 
del Síndrome Metabólico. 

Para realizar el diagnostico de Síndrome Metabólico 
de acuerdo a esta clasificación es necesario 
contar con 2 factores de riesgo sumados a la resistencia 
a la insulina. Una desventaja de esta clasificación 
es la necesidad de pruebas especiales para 
verificar el estado de glucosa sérica posprandial en 
búsqueda de intolerancia a la glucosa. 

El Programa Nacional de educación sobre el 
Colesterol en los Estados Unidos (National 
Cholesterol Education Program -NCEP-) en el Tercer 
Panel de Tratamiento del Adulto (Adult Treatment 
Panel lll -ATP lll-) definió como portador de Síndrome 
Metabólico en 2001, a aquel paciente que contara 
con la presencia de tres ó más criterios de los 
enunciados en el (Cuadro 2). En esta clasificación 
no es necesaria la demostración explícita de resistencia 
a la insulina, ya que se considera que el 
sobrepeso y la obesidad están asociados a su resistencia 
y considera que la obesidad abdominal 
esta mas fuertemente relacionada como factor 
de riesgo metabólico que el índice de Masa Corporal 
(IMC). La diferencia más importante entre 
las dos definiciones es que la primera incluye 

NIVEL DEFINIDO 

Captación de glucosa por debajo del 
percentil 25 en clamp euglucemlco-hiperinsulinémico 
> 110 mg/dl en ayunas y/o > 140 mg/dl 
2 hrs post carga de glucosa 

> 30 Kg/m2 

> 0.85 

> 0.90 

> 150 mg/dl 

< 30 mg/dl 

< 35 mg/dl 

> 140/90 mmHg 

> 20 mcg/min o relación albúmina/ 
creatinina > 30 mg/gr I 

resistencia a la insulina y/o hiperglucemia como 
un componente necesario mientras que en este ultimo 
es tan solo un componente más de los 5 posibles 
factores de riesgo. 

4r— CUADRO 2 

DEFINICIÓN CLÍNICA DE SÍNDROME METABÓLICO 
DE ACUERDO AL ATP lll 

FACTOR 
FACTORFACTOR 
DE
DEDE RIESGO 
RIESGORIESGO NIVEL DEFINIDO 

Obesidad Abdominal Circunferencia de cintura 
Mujeres > 88 cm 
Hombres >102 cm 

Trigliceridos 2150 md/dl 

Colesterol HDL 
Mujeres < 50 mg/dl 
Hombres < 40 mg/dl 

Presión Arterial 2130/85 mmHg 

Glucosa en ayuno ü 110 mg/dl i 

7Mr 


SÍNDROME METABÓLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

La Asociación Americana de Endocrinólogos 
Clínicos (AACE) desde 2002, ha aportado también 
su definición, en la cual considera importante 
el incremento de la grasa corporal definida 
como un IMC mayor de 25 kg/m-e incluye al 
síndrome de ovarios poliquisticos dentro de los 
factores de riesgo. Sus criterios son una combinación 
de los criterios del ATP lll y de la OMS y no 
define el numero de factores de riesgo necesarios 
para establecer el diagnostico de Síndrome 
Metabólico sino que lo deja a juicio del medico 
clínico. Ellos le dan valor también a la esteatosis 
hepálk a de origen no ale < ihólii ,i y a la acantOSli 
nighcans (Cuadro 3). 

Como puede observarse en estas clasificaciones, 
se encuentra incluido como un criterio importante 
la obesidad de tipo central también conocida 
como obesidad abdominal. 

Habrá que recordar que la distribución de grasa 
corporal permite identificar dos tipos fundamentales 
de obesidad: la conocida como abdominal ó 
"androide" y la femoro-glutea ó "ginecoide". 

La primera de ellas, la abdominal, implica la presencia 
de mayor contenido de grasa visceral intraabdominal, 
la cual por si misma ha sido definida 
como capaz de liberar mayor cantidad de sustancias 

de tipo inflamatorio y representa un mayor riesgo 
para padecer Diabetes Mellitus tipo 2, hipertensión 
arterial y dislipidemias. 

Tanto la clasificación de la OMS como la de la 
AACE, incluyen como criterio la intolerancia a la 
glucosa detectada por una prueba de tolerancia a la 
glucosa oral (TGO) en el resultado obtenido a las 2 
hrs. postprandiales. 

El grupo del ATP lll no incluyó este parámetro 
debido a la inconveniencia del costo de la prueba 
en la practica clínica. 

Su valor como factor predictivo para enfermedad 
cardiovascular parece pequeño, sin embargo 
conlleva un incremento en el riesgo de 
desarrollar Diabetes Mellitus tipo 2 y por otro 
lado en aquellos pacientes con glucosa en ayuno 
anormal y que además tienen hiperglucemia 
postprandial, define por si sola la presencia de 
Diabetes Mellitus, lo cual es una condición de 
alto riesgo para el desarrollo de enfermedad cardiovascular. 


Tal vez un punto importante a recalcar es 
el hecho de que tanto el grupo de la OMS, al 
igual que el de expertos del ATP lll, reconocen 
a las enfermedades cardiovasculares como 
resultado primario del síndrome metabólico. 

4r— 

CUADRO 3 
CRITERIOS DE CLASIFICACIÓN SEGÚN LA SOCIEDAD AMERICANA 
DE ENDOCRINÓLOGOS CLÍNICOS ( AACE 2002) 

FACTOR DE RIESGO PUNTO DE CORTE DE LA ANORMALIDAD 

Obesidad o sobrepeso IMC ' 25 kg/m2 
Elevación de trigliceridos ¿ 150 mg/dl (1.69 mmol/L) 
Colesterol - HDL bajo 

Hombres <40 mg/dl (1.04 mmol/ L) 
Mujeres <50 mg/dl (1.29 mmol/L) 
Hipertensión Arterial i 130/85 mmHg 
Glucosa 2 hrs. Posprandial > 140 mgdl 
Glucosa en ayuno Entre 110 - 126 mg/dl 
Otros factores de riesgo Historia familiar de: diabetes mellitus tipo 2, 
Hipertensión ó Enfermedad coronaria 
Síndrome de ovario poliquístico 

Estilo de vida sedentaria 
Edad avanzada 
Grupos étnicos de riesgo alto para D.M. tipo 2 

y enfermedad arterial coronaria I 

4* 


CARDIOLOGÍA 

PREVALENCIA 

La prevalencia del SM varía intensamente en relación 
a los criterios empleados para su Diagnostico, 
así como a la edad, sexo, origen étnico y estilo de 
vida de cada población. En términos generales puede 
variar del 1.6 al 25 %, sobre todo dependiendo 
de la edad y el sexo. El SM es un problema serio de 
salud en México; y sus dos principales complicaciones 
(la cardiopatía isquémica y la Diabetes Mellitus 
tipo 2), son las dos primeras causas de muerte en 
adultos desde el año 2000. Actualmente se considera 
que la prevalencia de SM ha alcanzado proporciones 
epidémicas. 

En la Encuesta Nacional de Enfermedades Crónicas 
(ENEO realizada en México, que incluyo 15,607 
adultos entre 20-69 años, se reporto una prevalencia 
de SM ajustada a la edad de 13.6 %, por criterios 
de definición de la Organización Mundial de la Salud 
(OMS) y de 26.6 % con criterios del Panel de 
tratamiento para adultos lll (ATP lll). Aplicando los 
datos en la distribución de la población encontrada 
del censo del año 2000, mas de 14.3 millones de 
adultos en México podrían estar afectados. Sin importar 
la clasificación empleada, casi el 40 % de los 
casos afectados eran menores de 40 años. Se ha 
reportado que los mexico-americanos es el grupo 
étnico con la prevalencia mas alta en Estados Unidos 

(31.9 %) lo que sugiere una susceptibilidad genética 
para el padecimiento. 
En los Estados Unidos, el estudio NHANES lll 
(Third Nacional Health and Nutrition Examination 
Study) involucro a 9 mil pacientes mayores de 20 
años, como muestra representativa de la población 
civil de nacionalidad estadounidense en los que se 
investigo la prevalencia del SM aplicando los criterios 
de ATP lll, y en el cual la prevalencia ajustada 
para la edad fue del 24 % para hombres y 23.4 % 
para mujeres. En base a éste estudio se calcula que 
en los Estados Unidos existen 50 millones de personas 
con SM. En estudios realizados en países de 
Europa como Italia, Francia y Alemania se han reportado 
prevalencias que varían desde el 12 % al 
25 %, por lo que se ha concluido existen variaciones 
locales, con una fuerte tendencia a incrementar 
con la edad, en forma global. El WOSCOPS 
(West of Scotland Coronary Prevention Study) realizado 
en 6,595 hombres con edad promedio de 
55 años, sin Cardiopatía isquémica, se detecto una 
prevalencia del 26 %. 

En poblaciones de alto riesgo, tales como familiares 
directos de pacientes Diabéticos, la prevalencia 
aumenta considerablemente hasta niveles cer


canos al 50 %. En nuestro país la encuesta ENEC 
mostró que en la población de pacientes Diabéticos 
tipo 2, pueden llegar a estar presentes criterios 
suficientes para catalogarles portadores de SM hasta 
en un 82 % de los casos, en el 65 % de los 
hipertensos, en 55 % de los hipertrigliceridemicos 
y en el 62 % de los individuos portadores de 
microalbuminuria. 

En resumen, es evidente que la prevalencia 
del SM varia de acuerdo al sitio, etnia y sexo, 
varia en las diversas poblaciones entre el 10 % al 
40 % y muestra una estrecha tendencia a elevarse 
con la edad. 

COMPONENTES DEL SÍNDROME 
METABÓLICO: 

Como hemos visto, en el ATP lll se identifican fundamentalmente 
cuatro componentes del síndrome 
metabólico: 

• Obesidad abdominal (central). 
• Dislipidemia aterogénica. 
• Presión Arterial elevada. 
• Resistencia a la insulina y/o intolerancia a la 
glucosa. 
De donde el diagnostico de SM se establece 
cuando están presentes tres o más de dichos factores 
de riesgo. Existen también relacionados a estos 
componentes un Estado Proinflamatorio y un Estado 
Protrombótico, que tienen importancia fisiopatológica 
como factores de riesgo para enfermedad 
cardiovascular en estos pacientes. A continuación 
describiremos cada uno de los componentes del 
síndrome: 

La obesidad abdominal ha sido la forma de obesidad 
más frecuentemente relacionada con el SM y 
esta asociada con dislipidemia, hipertensión, resistencia 
a la insulina y Diabetes Mellitus. La definición 
empleada en el ATP lll, utiliza la circunferencia 
abdominal para su detección dado que permite estimar 
el contenido de grasa abdominal; mientras 
que la OMS emplea la relación cintura/cadera y el 
IMC. El corte considerado normal del diámetro de 
la circunferencia abdominal en el hombre es menor 
de 102 cmts. y en la mujer de 88 cmts., aunque 
recientemente en base a evidencias clínicas dichos 
limites tienden a reducirse. La circunferencia de 
cintura correlaciona bien con el contenido de grasa 
abdominal (visceral y subcutánea), distribución que 
conlleva un elevado riesgo de desarrollar enfermedad 
coronaria. Probablemente se requieran 
indicadores mas específicos para definir la obesidad 

Ir 


SÍNDROME METABÓLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

central, que la simple medición del perímetro abdominal, 
por lo que en un futuro tomaran valor 
algunos marcadores bioquímicos que han demostrado 
tener buena capacidad diagnostica. Se han 
hecho múltiples esfuerzos para definir sobrepeso y 
obesidad en términos clínicos simples. Idealmente 
debe hacerse tomando en consideración la concentración 
de grasa corporal en relación a la altura, 
sexo y edad del individuo. Existen métodos muy 
precisos pero desafortunadamente caros, como seria 
la Tomografía Computada y la Resonancia Magnética 
que permiten medir con precisión el contenido 
de tejido adiposo corporal. En la práctica clínica 
sin embargo, las medidas antropométricas han mostrado 
ser efectivas para ello. En términos generales 
para definir un incremento en la grasa corporal se 
ha utilizado el IMC: peso corporal en Kilogramos 
dividido entre la estatura en metros al cuadrado = Kg/m-'. 

El valor así obtenido permite definir si el peso en 
relación a la talla del individuo es bajo, normal o se 
encuentra elevado, en cuyo caso se hablaría de 
sobrepeso u obesidad. (Cuadro 4). Estos valores de 
corte permiten ubicar el grado de riesgo 
cardiovascular en estos pacientes. Aunque el IMC 
es un instrumento practico para estimar la grasa corporal 
hay que reconocer que tiene sus limitaciones, 
sin embargo se ha podido demostrar un incremento 
significativo en la mortalidad total cuando el IMC es 
superior a 25 Kg/m-' y de mortalidad cardiovascular 
cuando el IMC se eleva a valores > 29 Kg/m-'. 

En SM, la Dislipidemia aterogénica se caracteriza 
fundamentalmente por incremento en los 
niveles plasmáticos de trigliceridos y baja concentración 
de colesterol-HDL, así como preponderancia 
de partículas LDL pequeñas y densas 
(contenidas en las lipoproteínas de muy baja 

4— 

CUADRO 4 
CLASIFICACIÓN DE SOBREPESO Y OBESIDAD 
SEGÚN IMC 

LIMITES IMC CLASIFICACIÓN 

<18.5 Bajo peso 
18.5 - 25 Normal 
25 - 30 Sobrepeso 
30 - 35 Obesidad Grado 1 
35 - 40 Obesidad Grado II 
> 40 Obesidad Grado lll 
(Mórbida) 1 

densidad: VLdL) . Aunque este ultimo no se encuentra 
dentro de los criterios de definición para 
el síndrome metabólico, es hoy en día uno de los 
valores de fundamental importancia dentro de las 
metas de manejo en estos pacientes. La resistencia 
a la insulina y la hiperinsulinemia compensadora producen 
una sobreproducción de partículas VLDL. Entre 
las características bioquímicas de las LDL pequeñas 
y densas que incrementan su potencial 
aterogenico se encuentra el hecho de tener un 
menor contenido de fosfolipidos y colesterol no 
esterificado en su superficie, lo cual condiciona 
cambios en la conformación de la apoproteina 
B-100 que condiciona una mayor afinidad de 
estas partículas por proteoglicanos arteriales, mayor 
capacidad de migración al espacio subendotelial 
y mayor susceptibilidad a la oxidación 
lipídica Estas anomalías (fenotipo lipoproteico 
aterogenico con patrón B) contribuyen de manera 
significativa al incremento de riesgo de enfermedad 
cardiovascular en pacientes con resistencia 
a la insulina. 

La Hipertensión Arterial esta asociada fuertemente 
con la obesidad y la resistencia a la insulina, 
por lo que se ha llegado a un consenso general en 
incluirlo como parte importante del síndrome metabólico 
no obstante que muchos investigadores lo 
consideran como el factor "menos metabólico" de 
todos los demás componentes del síndrome. El papel 
de la resistencia a la insulina como coadyuvante 
fisiopatológico en hipertensión arterial esta bien 
definido. Entre los mecanismos implicados en su 
génesis se han señalado activación del sistema nervioso 
simpático por hiperactividad del eje 
hipotálamo-hipofisario-adrenal con aumento del intercambio 
Na+/H+ y aumento en la reabsorción 
tubular de Na, hipertrofia del músculo liso vascular 
secundaria a la acción mitógena de la insulina y la 
modificación del transporte de calcio a través de la 
membrana celular. Además se ha demostrado que 
la hiperglucemia condiciona disfunción endotelial. 
Los sujetos Hipertensos con Hipertrofia del Ventrículo 
izquierdo demostrada por ecocardiografía, 
tienen niveles de insulina en ayunas significativamente 
superiores a los hipertensos sin hipertrofia. 

La resistencia a la insulina esta presente en 
la mayoría de los pacientes con SM. Aunque en 
los estadios iniciales la tolerancia a la glucosa es 
normal por la función compensadora de la células 
beta, los pacientes que cursan con un periodo 
largo de resistencia a la insulina, terminan por 
manifestarse como intolerancia a la glucosa que 
puede finalmente evolucionar a Diabetes Mellitus. 

4™ 


CARDIOLOGÍA 

Se han utilizado varios métodos para medir el grado 
de resistencia a la insulina. El más exacto es la técnica 
de "clamp" o pinza euglicémica hiperinsulinémica, 
que consiste en inyectar por vía intravenosa una 
dosis de insulina fija y predeterminada, y una infusión 
variable de glucosa suficiente para lograr mantener 
valores normales durante toda la prueba; sin 
embargo el hecho de requerir para su realización 
de instrumental sofisticado, personal entrenado y 
varias horas de estudio así como el riesgo de 
hipoglucemia, lo hace poco accesible a todos los 
medios. La medición de los niveles de insulina en 
ayunas y/o 2 horas después de una carga oral de 
glucosa se considera la forma más practica de medir 
resistencia a la insulina. En México, la ENEC demostró 
que la percentila 75 de la concentración de 
insulina basal corresponde a un valor mayor de 

22.5 mU/ml, y por ello en nuestro medio el valor 
por arriba de esta cifra establece el diagnostico definitorio 
de resistencia a la insulina. 
FISIOPATOLOGÍA 

ACCIONES NO METABÓLICAS DE LA INSULINA 
(figura 1) 

En condiciones normales, la insulina tiene diversas 
acciones que favorecen la integridad y la normalidad 
en la función endotelial. En efecto, esta hormo


lnhihk.cn 
Hjqurtini 

1NO 
tAMP-c 

Antí-mkbnte 
IROS 

Acciones Biológicas de la Insulina 

INSULIN
INSULININSULINA 
AA 

VjxxMjlxkVi Cafdtoprotpctión 

tONS I

í f

Accíonn vawuUm í 
J I . i L 

na favorece la expresión de la sintetasa del óxido 
nítrico (ONS), lo cual aumenta sus concentraciones 
vasculares y con ello produce vasodilatación arterial; 
este efecto liberador de oxido nítrico, también lo 
ejerce a nivel de las plaquetas. Por otro lado, la 
insulina tiene un poderoso efecto antioxidante que 
se manifiesta al reducir la generación de radicales 
superóxido (ROS) y con ello el estrés oxidativo, también 
posee un efecto antiinflamatorio intrínseco que 
reduce la expresión genética de los factores pro 
inflamatorios como el factor nuclear kappa B (NFKB), 
moléculas de adhesión-1 de los monocitos (ICAM1), 
proteínas quimiotácticas de los monocitos (MCP), 
proteínas C reactiva (PCR), y metaloproteinasa 
(MMP), y por el contrario favorece la expresión del 
inhibidor del factor nuclear Kappa B (IKB); también 
la insulina es capaz de suprimir los medidores inflamatorios 
como la interleucina 1 -B (IL-1B), interleucina-
6 (IL-6) y el factor de necrosis tumoral (TNF-a). 
Tiene un efecto antitrombóticos al inhibir la expresión 
del factor tisular (FT) y fibribolítico al inhibir la 
expresión del inhibidor del activador del plasminógeno 
(PAI-I); asimismo se ha demostrado que la 
insulina activa los receptores tisulares de la insulina 
(IRS) lo cual al favorecer su acción tisular tiene un 
efecto anti-ateroscleroso: Finalmente, la insulina tiene 
una acción antiapoptótica, y con ello ofrece un 
efecto cardioprotector, ya que reduce el tamaño 

Anti-ipopto»» 

Í 

Aiiti-tnMnbófko Profibrinolílico 
.MM¡ 1FT .PM 1 
Vrlli It,I,., 
• IKR 
iMCP 
IKAM-I 
l«S*
11 
ira 
Cinuüüon ¿1KIS. MI;IMa-14S4 FIGURA 1 

54



SÍNDROME METABÓLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

del infarto en un 50% en estudios experimentales y 
por ello, posee además un efecto cardioprotector. 

EFECTOS CARDIOVASCULARES DE LA RESISTENCIA 
A LA INSULINA (figura 2) 

Cuando existe resistencia a las acciones tisulares 
déla insulina, esta no es capaz de ejercer sus efectos 
vasculares benéficos; así, la disminución de producción 
de oxido nítrico (ON) en el endotelio da 
lugar a vasoconstricción, aumenta de la reactividad 
vascular, disminuye la reserva coronaria, aumenta la 
agregación plaquetaria, aumenta la expresión del 
factor tisular (FT) y disminuye la fibrinolisis (aumento 
del inhibidor del activador del plasminógeno: 
PAI), lo cual favorece en forma importante la 
trombogénesis arterial. También ladisminución de 
la acción a sintetasa del oxido nítrico endotelial (e 
ONs) a través de la NADPH oxidasa al reducir la 
síntesis de oxido nítrico promueve la activación del 
estrés oxidativo con lo que se producen radicales 
superóxido (ROS), queson tóxicos para el endotelio 
y se constituyen el mecanismo gatillo para laactivación 
de todos los factores pro-inflamatorios: factor 
nuclear Kappa B (FNKB) proteína C reactiva, (PCR) 
factor de necrosis tumoral a (TNF a), interleucinas 
(IL), metalo-proteinasas (MMP), etc. que son los factores 
que inician proceso de aterosclerosis y que al 

conjuntarse con laagregación plaquetaria, la hipercolesterolemia, 
el efecto protrombótico y 
antifibrinolítica culminan con la progresión de la 
aterosclerosis arterial y la génesis de los síndromes 
isquémicos agudos. 

La resistencia a la insulina ha sido definida como 
la disminución en la capacidad de la insulina para 
producir una adecuada respuesta fisiológica capaz 
de mantener la homeostasis de la glucosa. Como 
consecuencia, aparece un incremento en la producción 
de insulina en forma compensatoria, dando 
lugar a un hiperinsulinismo, que puede presentarse 
aun en estados de glucemia normales. Los factores 
que determinan el grado de alteración del metabolismo 
de la glucosa es por un lado lasensibilidad de 
las células a laacción de la insulina y lacapacidad de 
reserva de las células á del páncreas. Los individuos 
que tienen resistencia a la insulina para mantener 
las cifras de glucemia en valores normales. Sin embargo 
la hiperfunción de estas células en forma sostenida, 
puede dar lugar a la fatiga de lascélulas a y 
cuando lacapacidad de reserva es sobrepasada por 
las demandas metabólicas la secreción de insulina, 
llega a ser insuficiente, las cifras de glucosa plasmática 
comienzan a elevarse, manifestándose inicialmente 
por intolerancia a laglucosa y posteriormente 
con diabetes mellitus. Recientemente se le ha 
considerado a la resistencia a la insulina como el 
factor etiopatogénico común que conduce a la pre-

Insulina y Síndrome Metabólico 

Vasoconstricción 

i
ii Cardioprotecció 
CardioproteccióCardioprotección 
nn

T Reactividad vascular 
¿Flujo de reversa 

Cr*n inferió 
ION IC 

T Agregación plaquetaria 

Apoptosis 

Efectos vasculares de 
la resistencia a la

T ROS 

insulina Aterosclerosis

T Estrés oxidativ 

i ChudM NADPH 
¿ Superixido nwtoinntinjJ 

Inflamación crónica Antifibrinolisis 

TfNkB 
AlkB 

TMIF 

TPCR 
TTNF-

Circulation 2005;111:1448-1454

FIGURA 2 


CARDIOLOGÍA 

senda de otros factores de riesgo cardiovascular, 
como son la alteración en el metabolismo lipídico y 
la presión arterial, esta ultima desencadenada por 
diferentes mecanismos, entre los cuales se sobresalen: 
reabsorción tubular renal de sodio, activación 
del sistema nervioso adrenérgico, proliferación de 
células musculares lisas y alteración de la función 
endotelial. La resistencia a la insulina en el músculo 
esquelético conduce a intolerancia a la glucosa, 
incrementa la gluconeogenesis hepática y producción 
de partículas VLDL ricas en trigliceridos. 

RESISTENCIA A LA INSULINA Y METABOLISMO 
LIPIDO (figura 3) 

La insulina, normalmente inhibe la liberación de 
ácidos grasos libres por las células adiposas 
(adipositos). Cuando hay resistencia a la insulina 
esta no llega a los adipositosy no bloquea la lipólisis, 
por lo que estas células liberan una cantidad exagerada 
de ácidos grasos libres que son transportadas al 
hígado y al músculo; ahí estimulan la síntesis de 
glucosa hepática que no es captada por el hígado 
por la falta de insulina, hecho que provoca o exacerba 
la hiperglucemia. 

HIPERLIPIDEMIA ATEROGÉNICA 

Los ácidos grasos libres en el hígado son oxidados 
en una pequeña proporción, pero la mayor parte de 

Hiperlipidemia Aterogénica 

AdipotHos 

ellos son re-esterificados para formar trigliceridos 
los cuales cuando se acumulan en el hígado dan 
lugar a la esteatosis hepática (hígado graso), hecho 
frecuente en el síndrome metabólico, por la insuficiente 
oxidación de los ácidos grasos libres. La presencia 
de lipólisis excesiva en los adipositos produce 
una elevación importante de los ácidos grasos 
libres con el plasma; este hecho en conjunto con 
hiperlipoproteínemia de muy baja densidad: VLDL 
intercambian esteres del colesterol (CE) por la acción 
de la proteína de transferencia de colesterol 
(CETP), con las lipoproteínas de alta densidad 
(HDL); los CE en mayor proporción van hacia las 
VLDL y de ahí por la misma CETP hacia la síntesis de 
Lipoproteínas de baja densidad: Ldl que se llenan 
de LdL pequeñas y muy densas, las cuales regresan 
alosVLdL. 

A la elevación de las VLdL, se le ha llamado 
"hipercolesterolemia no LdL" y es parte de la 
hiperlipidemia aterogénica que en resumen esta 
constituida por: 

a) Elevación de los trigliceridos 
b) Reducdón délas HdL 
c) Elevación de las VLDL 

La hiperlipidemia aterogénica tiene la misma 
potencia aterogénica que la elevación del colesterol 
a expensas de las LdL. 

t Trigliceridos ( TC) 
T Lipoproteínas de muy baja densidad t VLDL I 
i Lipoproteínas de alta densidad ( HDL ) 
| Clin Invest 2000;I06:4S1 
FIGURA 3 


SINDROME METABOLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

El reciente descubrimiento de receptores 
activadores de proliferación de peroxisomas nucleares 
(PPARs) ha ofrecido un mejor entendimiento 
sobre el SM. Los PPARs son activadores de factores 
de transcripción y como tales regulan la expresión 
de numerosos genes que afectan el control 
glucemico, metabolismo de lípidos, tono vascular 
e inflamación. Hay actualmente reconocidos tres 
subtipos de PPARs: activador alfa, delta y gamma 
(y, y y,)- El subtipo PPAR-a estimula la expresión 
de genes involucrados en el metabolismo de los 
ácidos grasos y lipoproteínas, la isoforma PPAR-y 
interviene en la sensibilidad a la insulina, inflamación, 
niveles plasmáticos de ácidos grasos libres y 
presión arterial. Recientes estudios han demostrado 
un papel importante de los PPAR-y no solo en 
el metabolismo (obesidad y diabetes! sino también 
en el control del ciclo celular, carcinogenesis, 
ateroesclerosis e inmunomodulación. Al subtipo 
PPAR-o recientemente se le ha encontrado cierto 
papel en la regulación de los lípidos séricos, aunque 
aun hace falta información confirmada. 

Asi pues, entre las sustancias a las que se les ha 
otorgado un papel importante en la fisiopatogenia 
del SM, se encuentran: 

al El factor de necrosis tumoral alfa (TNF-a) que 
es capaz de inhibir la actividad y la expresión 
de la lipoproteinlipasa por lo que se relaciona 
directamente a la obesidad. Se le ha relacionado 
también en ratones obesos a resistencia 
a la insulina. 

b) La adiponectina es una sustanciactiva producida 
por el adiposito (adipocitoquina) y presente 
en plasma a muy altas concentraciones. 
En sujetos sanos, la adiponectina previene el 
desarrollo de cambios vasculares y alteraciones 
en el metabolismo de la glucosa y los 
lípidos. La Hipoadiponectinemia asociada a 
niveles elevados de PAI-1 y TNF-a, presente 
en sujetos obesos, principalmente en aquellos 
con acumulación de grasa visceral, es 
condicionante de daño vascular y trastornos 
metabólicos incluyendo resistencia a la 
insulina. Se ha establecido claramente una 
relación inversa entre la resistencia a la 
insulina y los niveles plasmáticos de 
adiponectina, lo cual sugiere que esta proteína 
desempeña también un papel importante 
en la sensibilidad a la insulina. 
c) La resistina, es otra proteína secretada por el 
adiposito. En estudios realizados en roedores. 
niveles elevados de resistina correlacionan 
bien con estados de resistencia a la insulina, y 
administración de resistina lleva a resistencia 
a la insulina tanto in vivo como in vitro. 

d) La leptina se encuentra deficiente genéticamente 
en el ratón ob/ob, lo que es responsable 
del desarrollo de obesidad en estos. Existen 
receptores a leptina en los centros 
cerebrales del apetito y su activación suprime 
el apetito. Su concentración plasmática 
aumenta en relación directa con el IMC, estimándose 
que en personas obesas existe resistencia 
a la leptina, la cual tiene además 
capacidad de bloquear la secreción de 
insulina. En roedores, los receptores en hígado 
y músculo para leptina juegan un papel 
importante en el desarrollo de obesidad. 
e) La Proteína C Reactiva (PCR) se encuentra 
elevada en muchos pacientes con SM, lo cual 
está relacionado con un estado inflamatorio, 
lo que apoya la hipótesis de que la inflamación 
tiene un papel importante en el desarrollo 
de aterotrombosis y Diabetes Mellitus. 
La PCR inhibe la producción de oxido nítrico 
y estimula la producción de moléculas de 
adhesión (ICAM- VCAM) en las células endoteliales. 
En algunos estudios recientes se 
ha encontrado a la PCR como un factor independiente 
para predecir el inicio de Diabetes 
Mellitus y enfermedades cardiovasculares. 
Se ha demostrado que la suma de mas de 
3 de los factores de riesgo que conforman el 
síndrome metabólico predice un riesgo elevado 
para eventos cardiovasculares en personas 
aparentemente sanas. 
0 Existe en el paciente con SM además un 
estado protrombotico caracterizado por niveles 
elevados de Inhibidor del Activador de 
Plasminogeno (PAI-1) y fibrinogeno. El PAI-1 
inhibe la generación de plasmina desde 
plasminogeno, la plasmina se encarga de disolver 
la fibrina del coagulo sanguíneo. El 
fibrinogeno en un factor de riesgo independiente 
para enfermedad cardiovascular. Las 
altas concentraciones de PAI-1 y de activador 
tisular de plasminogeno (tPAI reflejan un estado 
de disfunción fibrinolítica. La disfunción 
fibrinolítica hace más propenso el desarrollo 
de trombosis arterial, por lo cual se incrementa 
el riesgo de desarrollar eventos cardiovasculares 
en estos paciente. 

4*» 


CARDIOLOGÍA 

g) La microalbuminuria ha sido considerada 
como un marcador renal de daño endotelial 
y ateroesclerosis temprana y esta asociada con 
Diabetes Mellitus, resistencia a la insulina y 
obesidad abdominal. Diversos estudios demuestran 
que los signos de disfunción endotelial 
temprana, manifestados por microalbuminuria 
están fuerte e independientemente 
asociados con obesidad abdominal y debe 
considerarse en el contexto del SM. 
Dentro del mecanismo relacionado a la esteatosis 
hepática con el SM se ha encontrado que la resistencia 
a la acción de la leptina y menor concentración 
de adiponectina favorecen el acumulo de 
trigliceridos en el hepatocito (por menor activación 
de los receptores PPARs alfa y estimulación de los 
receptores gama); lo cual es favorecido por la hipó 
tesis excesiva de los adipositos por la falta de acción 
déla insulina (Figura2). 

Otro componente fuertemente asociado al síndrome 
metabólico ha sido la presencia de ácidos 
grasos libres en plasma (Figura 2), los cuales son 
movilizados desde el tejido adiposo. La elevación 
de ácidos grasos libres en el plasma ha sido asociada 
a un riesgo dos veces mayor de padecer enfermedad 
cardiovascular y es de considerable interés en 
la patogénesis de varias anormalidades en el SM. 

IMPLICACIONES CLÍNICAS DEL SÍNDROME 
METABÓLICO 

Hay un fuerte conjunto de evidencias que demuestran 
que todos los factores de riesgo que componen 
el SM, solos o en combinación, llevan a un mayor 
riesgo para presentar ateroesclerosis clínica ya sea 
en forma de infarto del miocardio, de evento vascular 
cerebral o de enfermedad arterial periférica. 

La resistencia a la insulina se asocia a un aumento 
en el riesgo de enfermedad arterial coronaria 
tanto sintomática comoasintomática. De igual manera 
se ha considerado que la resistencia a la insulina 
es el factor determinante principal del incremento 
del riesgo de enfermedad coronaria en mujeres 
postmenopausicas con Diabetes Mellitus tipo 2, y 
representa el principal predictor de complicaciones 
coronarias en ancianos diabéticos. La célula 
endotelial puede ser resistente a la insulina, lo cual 
reduce el flujo sanguíneo e incrementa la resistencia 
periférica, lo cual conduce a ateroesclerosis y 
enfermedad coronaria. 

Se han identificado pacientes con SM que tienen 
un mayor riesgo de evntos adversos cardiovasculares, 
tales son las mujere con enfermedad arterial 
coronaria significativa porangiografía y de hecho 
deben considerarse de rieso moderado a aquellas 
mujeres con SM aun en ausencia de enfermedad 
arterial coronaria significativa demostrada por angiografía. 
En varios estudiosrealizados a la fecha se 
ha informado que las mujeres portadoras del SM 
tienen por ese simple hecho un riesgo mayor de 
presentar eventos adversos vasculares, a diferencia 
de los hombres. En el estudio ARIC (Atherosclerosis 
Risk in Communities) se demostró que la presencia 
de SM estaba significativamente relacionada con 
mayor riesgo de padecer Cardiopatía isquémica y 
de tener un mayor grosor en la pared media e intima 
carotidea. 

En un estudio basado en la comunidad en 
Rochester, Minnesota, realizado en 1,129 adultos 
asintomaticos, con edad entre 20-79 años, se demostró 
que la presencia de SM estaba asociada con 
una mayor posibilidad de encontrar calcio a mayor 
cantidad en el lecho arterial coronario detectado 
mediante Tomografía Computada de haz electrónico, 
considerado como un marcador de ateroesclerosis 
coronaria subclinica. 

En el estudio de Framingham, el síndrome metabólico 
predijo aproximadamente el 25 % de todas 
las enfermedades cardiovasculares de nuevo inicio. 
El estudio "Kuopio Ischaemic Heart" recopiló hombres 
aparentemente sanos con edad entre 42-60 
años, dándoles un seguimiento por 12 años, y concluyo 
que los hombres con síndrome metabólico 
(definidos según el ATP lll) tuvieron 2.9 - 4.2 veces 
más probabilidad de morir por enfermedad 
cardiovascular que aquellos que no presentaban el 
síndrome. El Estudio WOSCOPS comparo cerca de 
7 mil hombres aparentemente sanos con hipercolesterolemia 
leve (LDL 175-235 mg/dl) designados a 
grupo de placebo o pravastatina con seguimiento a 
5 años. Los hombres con síndrome metabólico (26 % 
de la población estudiada) presentaron un incremento 
en el riesgo de presentar enfermedad cardiovascular 
del 76 % en comparación con aquellos 
sin síndrome metabólico. 

Se evidencio así un incremento en el riesgo después 
de 2-3 años en aquellos portadores de SM. La 
diferencia es más pronunciada cuando se suma el 
valor de PCR como un factor de riesgo adicional, 
encontrándose un incremento considerable en 
aquellos pacientes con SM y PCR elevada comparativamente 
a aquellos sin elevación de PCR. 


SÍNDROME METABÓLICO COMO FACTOR DE RIESCO CARDIOVASCULAR 

En el estudio Framingham la presencia de SM 
fue altamente prcdictivo de Diabetes Mellitus de 
nuevo inicio para hombres y mujeres. El papel de la 
distribución de grasa corporal en el desarrollo de 
DM ha sido evidente en estudios epidemiológicos 
de Gothenburg, en donde se ha demostrado que el 
índice cintura/cadera fue un riesgo significativo para 
el desarrollo de diabetes mellitus. En el estudio 
WOSCOPS la incidencia de DM fue significativamente 
mayor en los pacientes con el síndrome particularmente 
cuando presentaban cuatro de los cinco 
componentes del síndrome metabólico. Las 
personas que presentan diabetes tipo 2 usualmente 
pasan por las fases de adipogenesis excesiva (obesidad), 
resistencia a la insulina, hiperinsulinemia, estrés 
y daño de las células beta pancreáticas que cond Jce 
a una disminución progresiva en la secreción de 
insulina culminando en alteración en la glucosa en 
ayuno y postprandial. 

MANEJO CLÍNICO-FARMACOLÓGICO 

En la actualidad son prioridad para todo sistema ele 
salud los programas dirigidos a la prevención, detección 
temprana y tratamiento del SM debido a las 
implicaciones clínicas y epidemiológicas relacionadas 
al mismo. En un buen numero de casos, las 
complicaciones macrovasculares relacionadas a la 
resistencia a la insulina preceden al inicio clínico de 
hiperglucemia, por lo que es de fundamental importancia 
el inicio temprano y más agresivo en <?l 
manejo de pacientes con SM. 

El tratamiento del paciente con SM debe incluir 
2 objetivos fundamentales: Primero la reducción 
de causas subyacentes como la obesidad 
y la inactividad física y segundo, el 
tratamiento de los factores de riesgo lipidíeos y 
no lipidíeos asociados. El ATP lll ha definido 
con precisión las metas y guías de tratamiento 
para los pacientes con SM, que son indudablemente 
una referencia clara y precisa para simplificar 
el tratamiento (Cuadro 4 ). El NCEP 
sugiere que la modificación en estilo de vida 
promoviendo perdida de peso e incrementando 
la actividad física es la parte más importante 
de la terapia en SM. 

1) MANEJO DEL SOBREPESO ' OBESIDAD. 
El objetivo principal del tratamiento de los pacientes 
con SM con sobrepeso u obesidad debe ser la 
reducción del peso corporal. Se ha observado que 
la reducción de tan solo el 10 % del peso inicial, 

ofrece beneficios clínicos importantes sobre otros 
factores de riesgo cardiovascular como son la 
dislipidemia (reducción de niveles de LDL-col) y la 
hipertensión, mejor control de glucosa sanguínea, 
mejoría de la resistencia a la insulina, con reducción 
en la posibilidad de desarrollar diabetes y mejor 
calidad de vida. Así, ello reduce el riesgo vascular 
global del paciente. 

Un estudio controlado, de intervención 
terapéutica, al azar, del Programa de Prevención de 
Diabetes en Estados Unidos, involucro a 522 pacientes 
con sobrepeso/obesidad (IMC > 25 kg/m2) 
e intolerancia a la glucosa (glucosa plasmática en 
ayuno < 140 mg/dl), o glucosa postprandial a 2 
horas post carga oral de glucosa, alterada (140-200 
mg/dl). Se formaron dos grupos, uno de control que 
no modifico sus hábitos de alimentación y ejercicio 
y el grupo de tratamiento en el que se les prescribió 
una dieta individual y practica de ejercicio por 30 
minutos diarios, con un seguimiento a 3 años. Se 
concluyo, que es posible prevenir la aparición de 
Diabetes Mellitus tipo 2 en pacientes con obesidad 

osobrepeso y que tenían intolerancia a la glucosa 
con solo realizar acciones terapéuticas sobre el estilo 
de vida, en relación a dieta y ejercicio. Ellos 
lograron reducir en 53 % el desarrollo de Diabetes 
Mellitus tipo 2. 
En la actualidad han sido aprobados en los Estados 
Unidos dos agentes para el manejo del sobrepeso 
y obesidad: el orlistat y sibutramina. El odistat inhibe 
la lipasa pancreática en el tracto intestinal, por lo 
que se reduce la absorción de grasa en aproximadamente 
un 30 %. La Sibutramina reduce el apetito 
por inhibir la recaptura de serotonina y norepinefrina 
en las neuronas hipotalamicas reguladoras del hambre. 
Ambos agentes han mostrado mejorar el control 
de la glucosa en diabetes mellitus y mejora las 
fracciones de lipoproteínas en sujetos obesos. El 
perfil de riesgo cardiovascular de sibutramina debe 
ser valorado debido al leve incremento en la frecuencia 
de pulso y presión arterial. 

En estudios controlados recientes en que se estudiaron 
la intervención combinada de cambios en el 
estilo de vida y medicamentos reductores de peso 
(metformin y orlistat) para pacientes con sobrepeso e 
intolerancia a los carbohidratos, se encontró una reducción 
estadísticamente significativa en la presentación 
de diabetes mellitus tipo 2 (45% p=0.002) en los 
pacientes con terapia combinada de odistat y cambios 
en el estilo de vida. En pacientes con tolerancia inadecuada 
a la glucosa se ha observado que el metformin 
es capaz de incrementar la perdida de peso y reducir 
el riesgo de desarrollar Diabetes Mellitus tipo 2. 

4* 


CARDIOLOGÍA 

La piedra angular del cambio en el estilo de vida 
se ha basado en la dieta y el ejercicio. 

a) Las recomendaciones en la dieta son las mismas 
que se proporcionan a la población en 
general con la finalidad de obtener una vida 
saludable. Se sugiere reducir el consumo 
de alimentos altos en calorías, principalmente 
aquellos ricos en grasas. En pacientes con 
dislipidemia y resistencia a la insulina lo más 
importante es reducir el consumo de grasa 
saturada; recomendación basada en que esta 
tiene un efecto desfavorable sobre el metabolismo 
de los lípidos, y principalmente sobre 
el colesterol LDL, así como en la resistencia 
a la insulina y presión arterial, mientras 
que se recomienda que la grasa monoinsaturada 
(aceite de oliva) pueda incrementarse 
al 10-20 % del total de energía proveniente 
de los alimentos. Con respecto a los 
carbohidratos, los alimentos ricos en fibra 
(legumbres, vegetales, frutas, cereales, 
azucares simples) son recomendados ya que 
tienen un índice glucemico bajo. La cantidad 
de proteínas recomendadas en el régimen 
de alimentación comprende el 10-20 
% del total de la energía. Es recomendable 
indicar reducciones modestas (300 a 800 kilocalorías 
por día) de acuerdo a cada paciente. 
Las dietas intensivas, con reducciones 
drásticas de calorías, usualmente logran 
perdidas importantes de peso corporal, pero 
es común una recuperación rápida del peso, 
algunas veces incluso mayor a la perdida lograda 
(fenómeno del yo-yo). 
b) La inclusión en un programa de ejercicio 
es parte de la estrategia de reducción de 
peso, a través del incremento en el consumo 
de energía, lo cual resulta en movilización 
de grasa almacenada en el tejido adiposo. 
En la prescripción de un programa de 
actividad física debe tomarse en consideración 
la edad, el sexo, la actividad física habitual, 
y la presencia de enfermedades asociadas. 
Resultados de estudios recientes 
indican como adecuados periodos de 6090 
minutos diarios, de ejercicio moderado 
a intenso de acuerdo a cada caso en particular. 
(Cuadro 5). El ejercicio físico regular, 
tiene como efecto en el perfil de 
lipoproteínas la reducción de los niveles 
de trigliceridos y el incremento en los niveles 
de la fracción HDL-colesterol, que 
tiene efectos benéficos sobre el nivel de 
riesgo cardiovascular. 
2) MANEJO DE LA DISLIPIDEMIA ATEROGÉNICA 
En el paciente con SM es posible encontrar anormalidades 
de una o más de las tres principales 
clases de lipoproteínas plasmáticas, tales como elevación 
de LDL y VLDL ó reducción de HDL. Estas 
tres anormalidades están directamente relacionadas 
con un mayor riesgo cardiovascular. Una combinación 
común es la elevación tanto de LDL como 
de VLDL, llamada hiperlipidemia combinada. Otro 
hallazgo común que es la hipertrigliceridemia (elevación 
de VLDL) se acompaña usualmente de niveles 
bajos de HDL. Estos dos últimos trastornos son 
reconocidos factores de riesgo independientes para 
enfermedad coronaria. 

-4— 

CUADRO 5 
RECOMENDACIONES DE ACTIVIDAD FÍSICA MODERADA A INTENSA 

MODERADA 4-7 KCAL I MIN INTENSO > 4-7 KCAL I MIN 

Caminata enérgica (5 km/hr) Caminata enérgica con carga ó en ascenso 
Ciclismo por placer (< 15 km/hr) Ciclismo rápido ó en competencia (>15 km/hr 
Nadar, esfuerzo moderado Nadar rápido ó con arrastre 
Deporte de raqueta, tenis de mesa Deporte de raqueta, tenis de cancha 
Golf 
Cortar césped con cortadora de energía Cortar césped sin podadora, forma manual 
Reparar la casa, pintar 


CARDIOLOGÍA SÍNDROME METABÓLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

Debido a las evidencias que demostraban que la 
hipercolesterolemia era un factor de riesgo causal 
significativo para la aparición de enfermedades cardiovasculares, 
desde la década de los 70' se han 
realizado estudios diseñados para evaluar los efectos 
de la reducción de lípidos por fármacos sobre la 
incidencia de enfermedades cardiovasculares. Si los 
efectos en el cambio de estilo de vida no han sido 
suficientes para reducir los niveles de lípidos, debe 
considerarse el tratamiento farmacológico. Aunque 
la elevación de colesterol LDL no se considera 
como parte del síndrome metabólico, frecuentemente 
este se encuentra en valores por arriba ele 
95 mg/dl, por lo que dependiendo de la magnitud 
en la elevación de Col-LDL y la situación clínica 
(presencia o ausencia de manifestaciones clínicas 
de ateroesclerosis) debe de considerarse el manejo 
del Col-LDL como parte del síndrome metabólico 
con la finalidad de prevenir la ocurrencia ele 
enfermedades cardiovasculares. 

Las recomendaciones para la elección del fármaco 
para el tratamiento de los diferentes tipos de 
dislipidemias se encuentran en la Cuadro 6. En cada 
caso en particular debe ser seleccionado en base a 
la experiencia, eficacia, y efectos secundarios mis 
comunes. (Cuadro 7). 

En la practica clínica se han planteado con frecuencia 
metas útiles para el tratamiento de las 
dislipidemias. Dentro de los criterios de manejo del 
ATP lll, se subraya una meta para LDL-col de 95 mg/dl 

omenor en sujetos de alto riesgo. Sin embargo, para 
las dos anormalidades de lípidos consideradas como 
importantes dentro de los criterios del SM (hiperti igliceridemia 
y HDL-col bajo) no se han establecido 
aun metas claras de tratamiento. Sin embargo podemos 
considerar razonable que estas deben corresponder 
a valores que no sean considerados como de 
riesgo. Tales serian: niveles de trigliceridos < 150 
mg/dl y de HDL-col, mayores de 45 y 40 mg/dl para 
mujeres y hombres respectivamente. El grupo latinoamericano 
de la Oficina Internacional de Información 
en Lípidos (ILIB LA), propone que el SM sea 
considerado como una condición de riesgo intermedio 
para desarrollar enfermedad cardiovascular, de 
manera que las metas a lograr con el tratamiento 
hipolipemiante corresponden a los pacientes de esta 
categoría de riesgo (Cuadro 8). 

Si no se han logrado las metas terapéuticas luego 
de 3 meses de modificación del estilo de vida incluyendo 
dieta, actividad física, consumo de alcohol y 
tabaco, deberá iniciarse el tratamiento farmacológico. 
Las estatinas son capaces de reducir todas las 
lipoproteínas que contienen apoproteina B, y con 
ellas frecuentemente se logran alcanzar las metas 
del ATP lll tanto de LDL como de HDL. Los fibratos 
son capaces de mejorar todos los componentes de 
la dislipidemia aterogénica del SM y han mostrado 
reducir el riesgo de enfermedad cardiovascular. El 
empleo de estos últimos en combinación a estatinas 
es muy atractivo, aunque se sabe que la combinación 
de ambas puede potencializar el riesgo de producir 
miopatia. Existen informes aislados de miopatia 
grave condicionada por la combinación de estatinas 
y genfibrozil. El fenofibrato no parece interactuar 
adversamente con el catabolismo de las estatinas y 
parece ser más seguro si se emplea en combina-

CUADRO 6 
FÁRMACOS DE ELECCIÓN PARA DIFERENTES DISLIPIDEMIAS 

TIPO DE DISLIPIDEMIA PRIMERA ELECCIÓN SECUNDA ELECCIÓN 
Hipercolesterolemia (LDL Alto) Estatinas Ácido Nicotinico 
Resinas 
Ezetimibe 
LDL Alto + VLDL Alto Estatinas Fibrato 
Ácido Nicotinico 
Ezetimibe 
VLDL Alto (Hipertrigliceridemia Fibrato Ácido Nicotinico 
HDL Bajo Ácido Nicotinico Fibrato 
Estatinas 
VLDL Alto + Quilomicronemia Ácido Nicotinico Fibrato 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 7 
AGENTES REDUCTORES DE

CLASE DE EFECTO SOBRE EFECTOS 
FÁRMACO LÍPIDOS Y ADVERSOS 
LIPOPROTEINAS 

Estatinas LDL (4. 18-55 %) Miopatia 
HDL (T 5-15%) Incrementa 
TG (1 30%) enzimas hepáticas 

Fibratos LDL (4. 5-20%) Dispepsia 
HDL (T 10-20%) Colelitiasis 
TG (4-20-50%) Miopatia 

Muertes no cardiovasculares 
inexplicables 


Resinas LDL (1 15-30%) Distensión 
HDL (T 3-5%) abdominal 
TG sin cambios Constipación 
Disminuye la 
absorción de otros 
fármacos 

Acido Nicotinico LDL (4. 5-25%) Hiperglucemia 
HDL (T 15-35%) Hiperuricemia 
TG (¿ 20-50%) Hepatotoxicidad 

Ezetimibe LDL (4- 10-20%) Dispepsia 
HDL (T 0-5%) Constipación 
TG (4- 0-5%) Diarrea 
Miopatia 

 LÍPIDOS 

CONTRAINDICACIONES 


Absolutas: 

• Enf. Hepática 
crónica o activa 
Relativas: 

Absolutas: 

• Enf. renal severa 
• Enf. Hepática severa 
Absolutas: 

• Disbetalipoproteinemia 
• TG > 400 mg 
Relativas: 

• TG > 200 mg 
Absoluta: 

• Enf. Hepática 
crónica 
• Gota severa 
Relativas: 

• Hiperuricemia 
• Úlcera péptica 
Absolutas: 

• Enf.Gastrointes 
tinal 
• Enf. Hepática 
RESULTADOS 
CLÍNICOS 

Ritluce eventos coronarios 
mayores, 
muerte cardiovascular, 
necesidad de 
procedimientos coronarios, 
EVC y 
mortalidad total. 

Reduce eventos 
coronarios mayores 


Reduce eventos 
coronarios mayores 
y muertes cardiovasculares 


Reduce eventos 
coronarios mayores, 
muerte cardiovascular 
y mortalidad 
total. 

Mejores resultados 
en combinación 
con estatinas 
y fibratos 

ción. El ácido nicotinico produce efectos similares a 
los fibratos y la combinación de ac. Nicotinico y estatinas 
parece ser prometedora. Los efectos más importantes 
del ác. nicotinico son: a) incremento de HDL-col (mayor 
que con cualquier otro fármaco), b) reducción de 
trigliceridos en forma efectiva, c) reducción de niveles 
plasmáticos de ácidos grasos libres, d) reducción de 
niveles de fibrinogeno y estimulación de fibrinolisis, 

e)no incrementa el peso corporal. 
3) MANEJO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL 
Hay una enorme evidencia derivada de múltiples 
estudios, en los cuales se ha determinado la reducción 
del riesgo de enfermedades cardiovasculares 
con la reducción de los niveles de presión arterial, 
resultando en una reducción del 40 % en la presentación 
de enfermedad cerebrovascular y del 20% 
en la incidencia de infarto del miocardio. En el SM, 


SINDROME ME1ABÓLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

CUADRO 8 
METAS TERAPÉUTICAS EN COLESTEROL LDL SEGÚN ATP lll 
EN DIFERENTES CATEGORÍAS SEGÚN EL RIESGO 

CATEGORIA 
DE RIESGO 
META TERAPÉUTICA 
DE VALORES LDL 
(MD/DL) 
Enfermedad arterial co<
100 
ronaria (EAC) ó riesgo 
equivalente a EAC (Riesgo 
a 10 años > 20 %) 
Más de 2 factores de <130 
riesgo (riesgo a 10 años 
< 20 %) 
0-1 Factores de Riesgo <160 
(Riesgo a 10 años 
<10%) 

NIVEL LDL EN EL 
CUAL HAY QUE 
INICIAR CAMBIO EN 
EL ESTILO DE VIDA 
(MD/DL) 
NIVEL DE LDL 
EN EL CUAL HAY 
QUE CONSIDERAR 
TRATAMIENTO CON 
FÁRMACO (MD/DL) 
2100 2130 
2130 Riesgo 10 años 
10-20%: 2130 
Riesgo 10 años 
10%: 2 160 
2160 2190 
(Valorar inicio de fármaco 
entre 160-189 
mg, si no se ha alcanzado 
la meta con cambios 
en el estilo de vida) 

El Riesgo se refiere a la probabilidad de desarrollar enfermedad arterial coronaria y eventos cardiovasculares mayores 
en un seguimiento a 10 años. 
Los riesgos equivalentes a EAC se refiere a otras formas de enfermedad aterosclerotica (enfermedad Arterial periférica, 
aneurisma de aorta abdominal, enfermedad arterial carótida sintomática), así como a la suma de + de 3 factores de 
riesgo mayores. 

Son considerados factores de riesgo al tabaquismo Hipertensión arterial con ó sin tratamiento, Colesterol HDL 40 
mg di. Historia familiar de enfermedad arterial coronaria prematura (familiares hombres en primer grado 55 años 
y mujeres 65 años), Edad (Hombres 45 años, mujeres 55 años). 
La Diabetes Mellitus es considerada como un factor de riesgo equivalente a enfermedad arterial coronaria. 

se considera a la hipertensión como un factor de 
riesgo de nivel alto, particularmente en aquellos 
pacientes con manifestaciones clínicas de ateroesclerosis. 
Debe de iniciarse tratamiento farmacológico 
antihipertensivo en aquellos pacientes considerados 
de riesgo alto, así como para aquellos de riesgo 
moderado pero en los cuales el cambio en el estilo 
de vida no ha sido eficaz en la reducción de la 
presión sanguínea. 

Las metas de tratamiento recomendado por las 
guías Europeas de Hipertensión arterial son por debajo 
de 140/90 mmHg en pacientes sin Diabetes 
Mellitus y por debajo de 130/80 mmHg en aquellos 

que en forma concomitante presenten Diabetes 
Mellitus. 

El reciente séptimo reporte del Comité Nacional 
para la Prevención, Detección, Evaluación y Tratamiento 
de la Hipertensión (JNC 7) puntualiza que 
por arriba de presiones arteriales de 115/75 mmHg, 
el riesgo de enfermedad cardiovascular se duplica 
con incrementos de 20/10 mmHg. 

En varios estudios relacionados al manejo de 
pacientes hipertensos con agentes como ramipril 
(IECA), losarían (Bloqueador de angiotensina II) han 
mostrado una reducción en la incidencia de diabetes 
mellitus de nuevo inicio a favor de los pacientes 


CARDIOLOGÍA 

que han sido tratados con estos agentes. Los IECA y 
los bloqueadores de la angiotensina II se recomiendan 
como antihipertensivos de elección en los pacientes 
con SM, dado que al producir vasodilatación 
y disminuir los niveles de noradrenalina circulantes 
(efecto simpaticolítico), son capaces de condicionar 
un incremento en la sensibilidad a la insulina con la 
consecuente reducción en los niveles de insulina 
circulante. Estos han demostrado también se capaces 
de ocasionar una disminución en los niveles de 
colesterol total y trigliceridos. 

4) MANEJO DE LA RESISTENCIA A LA INSULINA 
La intolerancia a la glucosa y resistencia a la insulina, 
están casi siempre asociadas al sobrepeso u obesidad, 
por lo que el tratamiento primario de elección 
para la intolerancia a los carbohidratos es la reducción 
del peso a través de la dieta y el ejercicio. 
Cuando el cambio en el estilo de vida no ha sido 
suficiente para alcanzar los objetivos de la reducción 
de peso o la intolerancia a la glucosa persiste, 
debe considerarse el tratamiento farmacológico. 

Las estrategias farmacológicas recomendadas y 
más empleadas para esta finalidad han sido las 
biguanidas (metformin) y los llamados "sensibilizadores 
de insulina" las tiazolidinedionas (troglitazona). 
Cuando la intolerancia a la glucosa a llegado al 
grado de hiperglicemia, los niveles elevados de glucosa 
sérica deben ser considerados como un factor 
de riesgo independiente para enfermedad coronaria 
y por tal motivo es fundamental un buen control 
glucemico en estos pacientes. La metformina tiene 
efectos sobre la hiperglucemia y el sobrepeso, 
ademas de otros aparentes beneficios. La metlormina 
es una biguanida que ha sido utilizada desde hace 
mucho tiempo para el control de la diabetes mellitus 
tipo 2, principalmente asociada a sobrepeso u obesidad. 
Sus efectos benéficos para el tratamiento del 
síndrome metabólico están basados en: 

a)reducción de glucosa sanguínea en estados 
disglicemicos, sin producir hioglicemia, 
b)prevención en el desarrollo de diabetes, 
c) reducción de riesgo de complicaciones cardiovasculares 
en el paciente diabético obeso, 
d)reducción modesta del peso corporal, probablemente 
relacionada a una disminución 
en la ingesta de alimentos 
e)mejoría de la sensibilidad a la insulina, y 
f) reducción de los niveles plasmáticos de PAI-1. 
El efecto en la reducción de los niveles de glucosa 
es a través de la supresión de la producción 
endógena de glucosa por el hígado y en la mejoría 
en la utilización de glucosa por el músculo y los 
tejidos periféricos, resultando en reducción de los 
niveles plasmáticos de glucosa en ayuno y 
postprandial. 

5) AGONISTAS DE RECEPTORES DE ACTIVACION 
DE LA POLIFERACION DE PEROXISO-
MAS (AGONISTAS PPAR) 
Los PPARs son una familia de factores de transcripción 
nuclear clonados como mediadores de efectos 
de fármacos que causan proliferación de peroxisomas; 
aunque esta actividad es solo un 
componente menor de la totalidad de las actividades 
de transcripción de estos agentes. Como ya se 
había mencionado previamente, las isoformas alfa 
y gama son los principales receptores mediadores 
de los efectos que actualmente utilizan los fármacos 
en el metabolismo de los lípidos y la glucosa. El 
principal efecto de los agonistas PPAR-a ocurre en 
el hígado en donde regulan el catabolismo de los 
ácidos grasos e incrementan la producción de 
apolipoproteinas A-l y A-ll lo que lleva a un incremento 
en HDL-Col. El electo hipotrigliceridemico 
importante de los agonistas PPAR-a parece estar 
condicionado principalmente por una reducción 
en la trascripción del gen de apoproteina C3. La 
apoproteina C3 presente en las partículas VLDL 
ricas en trigliceridos, inhibe la actividad de la lipoproteinlipasa, 
la enzima responsable de remover 
la mayoría de los trigliceridos de la partícula de 
VLDL. La regulación a la baja de la producción de 
apoC3 activa la interacción lipasa-VLDL y reduce 
los niveles de trigliceridos plasmáticos. 

Los agonistas farmacológicos de PPAR-a mas empleados 
son el Genfibrozil y el Fenofibrato. 

El gemfibrozil se ha asociado a una reducción 
del 34 % en eventos coronarios mayores, y el 
fenofibrato mostró reducción en la progresión de 
estenosis coronaria en un estudio con seguimiento 
angiográfico en 418 pacientes con diabetes. Las 
características de este tipo de Agonistas PPAR-a se 
resumen en la Cuadro 9. Las tiazolidendionas (TZDs) 
son agonistas PPAR-y, son conocidos como "sensibilizadores 
a la insulina" y los más empleados en la 
práctica clínica son la troglítazona, la rosiglitazona y 
la pioglitazona. Reducen los ácidos grasos plasmáticos 
a través de los efectos mediados por PPAR-y 
sobre el tejido adiposo, situación que secundariamente 
mejora la sensibilidad a la insulina en el 


SINDROME METABOLICO COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR 

músculo. Los PPAR-á promueven la activación de 
genes involucrados en la diferenciación de 
adipocitos, lo que puede explicar la ganancia de 
peso en los pacientes tratados con TZDs. Se ha encontrado 
además que dentro de los efectos benéficos 
de estos fármacos se encuentran la reducción 
del nivel de fibrinogeno y PAI-1 plasmáticos. La troglitazona 
ha sido discontinuada por su 
hepatotoxicidad marcada. (Cuadro 10). 

6) ELEVACIÓN DE LIPOPROTEÍNA DE ALTA 
DENSIDAD (HDL-COL) POR INFUSIÓN DE 
APOLIPOPROTEÍNA A-1 RECOMBINANTÍ. 
Ya esta bien documentada la evidencia clínica, 
metabólica y epidemiológica del papel proteclor 
que juega la partícula HDL en el desarrollo de 
enfermedades cardiovasculares. Uno de los mee anismos 
más importante del efecto protector de esta 
partícula, es que transporta colesterol desde los 
tejidos periféricos, incluyendo arterias, llevándolas 
hacia el hígado para su excresion del cuerpo. 
Se ha obtenido evidencia de estos efectos en estudios 
en que se ha utilizado infusión de apolipoproteina 
(apo) A-1 recombinante (La proteína mavor 
de HDL) como un complejo fosfolipido similar al 
colesterol HDL natural. Se ha administrado una 
dosis de pro-apo-A1 a pacientes con hipercolesterolemia 
familiar; en los cuales se ha observado 
unas horas después incremento en los niveles de 

Col-HDL plasmático y de mas del 30% de la excreción 
fecal de esteróles, correspondiente a remover 
aproximadamente 500 mg de exceso de colesterol, 
lo cual implica un mecanismo de estimulación 
de transporte reverso de colesterol. En un grupo 
de estudio, a pacientes con síndrome coronario 
agudo se les administraron cinco infusiones semanales 
de apo A-1 Milano mulante (una partícula 
artificial de HDL-Col), y en ellos fue posible observar 
una reducción del 1.06 % del volumen del 
ateroma, medido por ultrasonido intravascular, 
comparado con 0.14 % de incremento en el volumen 
del ateroma del grupo placebo. 

7) OTROS FARMACOS Y FUTURAS INTERVENCIONES 
Aunque la aspirina no ha sido un fármaco, que por 
consenso general deba ser indicado a los pacientes 
con SM, existen diversos estudios que apoyan esta 
práctica. Tal vez el fundamento mayor radique en el 
conocimiento de que el estado protrombotico es 
uno de los componentes fisiopatológicos importantes 
del SM. De acuerdo a las recomendaciones actuales, 
la terapia con bajas dosis de aspirina tiene un 
efecto favorable en pacientes con una relación de 
riesgo para cardiopatía isquémica de > 10 %. Se ha 
demostrado también que los saliciiatos son capaces 
de inhibir la vía, que atenúa la señal de la insulina 
y así incrementar la sensibilidad a esta. 

CUADRO 9 
CARACTERÍSTICAS Y CORRELACIÓN CLÍNICA DE PPAR-a. 

Sitios de expresión 

Ligandos Naturales 

Agonistas 
Farmacológicos 

Genes 
Efectos Clínicos 

Higado 
Tejido adiposo 
Riñon 
Corazón 
Músculo esquelético 

Acidos grasos No saturados (e.j. linoleico) 
Acidos grasos conjugados 
Eicosanoides (8S-HETE, leucotrieno B4) 

Clofibrato 
Gemfibrozil 
Fenofibrato 

Metabolismo de ácidos grasos y oxidación de apolipoproteinas 
i Trigliceridos 40-50% 
T Col-HDL 10-15% 
= o i Col-LDL 
Anti-inflamatoria 

4 
4 
761 


CUADRO 10 
CARACTERÍSTICAS Y CORRELACIÓN CLÍNICA DE PPAR-Y. 

Sitios de Expresión Tejido adiposo 
Colon 
Células inmunes incluyendo monocitos y macrófagos 
Retina 
Endotelio vascular 

Ligandos Naturales Acidos grasos poli-insaturados 
15-Deoxi-D 
PC) 2 

Agonistas Farmacológicos Troglitazona (fuera de mercado) 
Rosiglitazona 

• 

Pioglitazona 

Genes Blanco Diferenciación de adipocitos 
Metabolismo de ácidos grasos 
Lipogenesis 

Hbw?— 

Aunque no se han empleado medicamentos para Las futuras terapias para el manejo del SM estacontrol 
del estado pro-inflamatorio presente en el rán encaminadas al descubrimiento de nuevos agenSM, 
algunos hipolipemiantes y fundamentalmente tes de acción molecular. La búsqueda a través de 
del grupo de las estatinas han mostrado reducir los mapeos de haplotipos podrán identificar seguraniveles 
de PCR que de alguna forma confirma la mente genes involucrados en el desarrollo de obepresencia 
de un efecto antiinflamatorio de éstas. sidad, resistencia a la insulina y diabetes. 


BIBLIOGRAFIA 

1. "Executive summary of the third report of the 
National cholesterol education program (NCI Pl 
expert panel on detection, evaluation, and 
treatment of high blood cholesterol in adults (Adult 
Treatment Panel lll)".¡AMA 2001 ;285: 2486-2497. 
2. Fred E.S., Giles W.H., Dietz W.H. "Prevalence 
of the metabolic syndrome among US adult;". 
LAMA 2002;287:356-359. 
3. Marques-Vidal P„ Mazoyer E., Bongard V et 
al. "Prevalence of insulin resistance syndrome 
in southwestern France and its relationship with 
inflammatory and hemostatic markers". Diabetes 
Care 2002;25:1371-1377. 
4. Despres J.P., Pascot A., Lemeux J., "Risk factors 
associated with obesity: a metabolic perspective 
study", Ann Endocrinol, 2000;6:31-8. 
5. Reaven G.H., Chen Y.D. "Role of insulin in 
regulation of lipoprotein metabolism in diabetes". 
Diab Metabol Rev. 1988;4:639-52. 
6. Boden G., Chen X., Ruiz J., White J.V. and 
Rosseti L. "Mechanism of fatty acid-induced 
inhibition of glucose uptake". I Clin Invest 
1994;93:2438-46. 
7. Grill V., Qvigstad E. "Fatty acids and insulin 
secretion". Br I Nutr 2000;83:79-84. 
8. Kern RA., Saghidazdeh M., Ong J.M., Bosch 
R.J. Deem R., Simsolo R.B. "The expression 
of tumor necrosis factor in human adipose 
tissue;regulat¡on by obesity, weight loss; and 
relationship to lipoprotein lipase".) Clin Inven 
1995;95:2111-19. 
9. Berg A.H., Combs T.P., Scherer P.E. "ACRP30/ 
adiponectin: an adipokine regulating glucose 
and lipid metabolism". Trends Endocrinol Metab 
2002;13:84-89. 
10. Mcternan P.G. "Increased resistin gene and protein 
expression in human abdominal adipose tissue". ,' 
Clin Endocrinol metab 2002;87:2407-10. 
11. Wauters M., Considine M., Van Gaal L. "Human 
leptin: from an adipocyte hormone to an 
endocrine mediator". Eur I Endrocrinol 2000; 
143:293-311. 
12. Pannacciulli N., Cantatore F.P., Minenna A., 
Bellacicco M., Giorgino R-, De Pérgola G., "Creactive 
protein is independently associated 
with total body fat, central fat, and insulin 
resistence in adult women". Int I Obes 
2001;2:1416-20. 
13. Person T.A., Mensah G.A. "Markers of 
inflammation and cardiovascular disease". 
Circulation 2003;107:499-511. 
14. Srldevi Davajar, Dan Yan Xu, Ishwarlala Jialal. 
"C-reactive Protein Increases Plasminogen 
Activator lnhibitor-1 expression and Activity in 
Human Aortic Endothelial Cells. Implications 
for the Metabolic Syndrome and Atherothrombosis". 
Circulation 2003;107:1-7. 
15. Lakka H.M., Laaksonen D.E., Lakka T.A. et al. 
"The metabolic syndrome and total cardiovascular 
disease mortality in middle-age men". 
¡AMA 2002:288:2709-16. 
16. Sattar N., Gaw A., Scherbakova O. et al. 
"Metabolic syndrome with and without Creactive 
protein as a predictor of coronary heart 
disease and diabetes in the West of Scotland 
coronary prevention study". Circulation 
2003;108:414-19. 
17. Hu F.B., Manson J.E., Stampfer M.J., et al. "Diet, 
lifestyle, and the risk of type 2 diabetes mellitus 
in women". N Engl I Med 2001;345:790-97. 
18. Genuth S., Alberti K.G., Bennett P., et al. 
"Follow-u report on the diagnosis of diabetes 
mellitus. The expert Committee on the Diagnosis 
and Classification of Diabetes Mellitus". 
Diabetes Care 2003;26:3160-67. 
19. Alberti K.G., Zimmet P.Z. "Definition, diagnosis 
and classification of diabetes mellitus and its 
complications. Part 1: diagnosis and classification 
of diabetes mellitus: provisional report of a WHO 
consurtation". Diabet Med 1998:15:539-553. 
20. Einhorn D., Reaven G.M., Cobin R.H., et al. 
"American College of Endocrinology position 
statement on the insulin resistance syndrome". 
fndocr Pract 2003;9:237-252. 
21. Grundy S.M., Brewer B., Cleeman J., et al. 
"Definition of Metabolic Syndrome: report of 
the National Heart, Lung, and Blood Institute/ 
American Heart Association Conference on 
scientific Issues Related to Definition". Circulation 
2004;109:433-38. 
22. Tenenbaum A., Motro M., Schwammenthal 
E., Fisman E. "Macrovascular complication oí 
metabolic syndrome: an early intervention is 
imperative". Int I Cardiol 2004;97:167-172. 
23. \yu i lar-Salinas C.A., Rojas R., Gomez-Perez 
F. J., Valles V., Ríos-Torres J.M., Franco A. et al. 

"High prevalence of the metabolic syndrome in 
México". Arch Med Res 2004;35:76-81. 

24. Festa A., D'Agustino Jr. R., Tracy R.P., et al. 
"Elevated levéis of acute phase proteins and 
plasminogen activator inhibitor-1 predict the 
development of type 2 diabetes: the insulin 
Resistance Atherosclerosis Study". Diabetes 
2002;51:1131-7. 
25. Pearson T.A., Mensah G.A., Alexander R.W., 
et al. "Markers of inflammation and 
cardiovascular disease: application to clinical 
and public health practice: a statement for 
healthcare professionals from the Centers for 
Disease Control and Prevention and the 
American Heart Association". Circulation 
2003;107:499-511. 
26. Miranda P.J., DeFronzo R.A., Califf R.M., et al. 
"Metabolic Syndrome: definition, pathophysiology, 
and mechanism". Am Heart ] 2005;149:33-45. 
27. Ridker P.M., Buring J.E., Cook N.R., et al. "Creactive 
protein, the metabolic syndrome, and 
risk of incident cardiovascular events: an 8-year 
follow-up of 14719 initially healthy American 
women". Circulation 2003;107:391-7. 
28. Knowler W.C., Barrett-Connor E., Fowler S.E., 
et al. "Reduction in the incidence of type 2 
diabetes with lifestyle intervention or 
metformin". N Engl I Med 2002;346:393-403. 
29. Martens F.M., Visseren F.L., Lemay J., et al. 
"Metabolic and additional vascular effeets of 
thiazolidinediones". Drugs 2002,62:1463-80. 
30. Freed M.I., Ratner R., Marcovlna S.M., et al. 
"Effeets of rosiglitazone alone and in combination 
with atorvastatina on the metabolic abnormalities 
in type 2 diabetes mellitus". Am J Cardiol 
2002;90:947-952. 
31. Nieves D.J., Cnop M., Retzlaff B., et al. Th e 
atherogenic lipoprotein profile associated with 
obesity and insulin resistance is largely attributable 
to intra-abdominal fat". Diabetes 2003;52:172-79. 
32. Haffner S., Taegtmeyer H. "Epidemic obesity 
and the metabolic syndrome". Circulation 
2003;108:1541-45. 
33. Turhan H., Yasar A.S., Basar N., et al. "High 
prevalence of metabolic syndrome among young 
women with premature coronary artery disease" 
Coronary Artery Disease 2005;16:37-40. 

34. Gorter P.M., Olijhoek J.K., van der Graaf, Algra 
A., Rabelin T.J., Visseren F.l. "For the SMART 
Study Group. Prevalence of the metabolic syndrome 
in patients with coronary heart disease, 
cerebrovascular disease, peripheral arterial 
disease or abdominal aortic aneurysm". Atherosclerosis 
2004;173:363-69. 
35. Solymoss B.C, Bourassa M.G., Campeau L, 
Sniderman A., Marci M., Lapearce J., et al. 
"Effeets of increased metabolic syndrome score 
on atherosclerotic risk profile and coronary 
artery disease angiographic severity". Am ¡ 
Cardiol 2004;93:159-164. 

36. Alexander C.M., Landsman P.8., Teutsch S.M., 
et al. "Third National Health and Nutrition 
Examination Survey (NHANES lll); National 
Cholesterol Education Program (NCEP), NCEPdefined 
metabolic syndrome, diabetes, and 
prevalence of coronary heart disease among 
NHANES lll participants age 50 years and older". 
Diabetes 2003;52:1210-4. 
37. Marroquin O., Kip K.E., Kelley D.E., Johson 
D., Shaw L, Bairei N., et al. "Metabolic 
Syndrome Modifies the Cardiovascular Risk 
Associated With Angiographic coronary Artery 
Disease in Women. A Report from the Women 's 
ischemia Syndrome Evaluation". Circulation 
2004;109:714-21. 
38. Matsuzawa Y., Funahashi T., Kihara S., 
Shimomura I. "Adiponectin and Metabolic 
Syndrome". Arterioscler Thromb Vasc Biol 
2004;24:29-33. 
39. McNeill A., Rosamond W., Cirman C , Heiss 
G., Golden S., Duncan B., et al. "Prevalence 
of coronary Heart Disease and Carotid Arterial 
Thickening in patients with the metabolic syndrome 
(The ARIC Study)" Am ) Cardiol 
2004;94:129-54. 
40. Kullo I., Cassldy A., Peyser P., Turner S., Sheedy 
P.and Bielok L. "Association Between Metabolic 
Syndrome and Subclinical Coronary Atherosclerosis 
in Asyntomatic Adults". Am ) Cardiol 
2004;94: 1554-58. 

Capítulo 23 

• 

Aterosclerosis 

"Ningún trabajo humano, si el médico pone en el 
sujo cienciay amor, paga con más pura moneda de 
satisfacción " 

DEFINICION 

La
La 
aterosclerosis es una enfermedad vascular 

de evolución crónica, dinámica y evolutiva 

que aparece por el concurso de tres factores 
principales: disfunción endotelial, inflamación y 
trombosis. Se caracteriza por la oclusión progresiva 
de las arterias por placas de ateroma que pueden 
llegar a producir insuficiencia arterial crónica (angina 
de pecho, isquemia cerebral transitoria o angina 
mesentérica) o bien déficit agudo de la circulación 
por trombosis oclusiva (infarto del miocardio, 
cerebral o mesentérica). 

EL ENDOTELIO Y SU FUNCION 

ENDOTELIO (figura 1) 

El endotelio constituye el revestimiento interno 
de la capa íntima de la arteria que se encuentra en 
contacto con la sangre; las plaquetas no interactúan 
con el endotelio y por ello normalmente no hay 
trombosis ¡ntravascular. 

Como se mencionó, el endotelio vascular es una 
estructura simple, ya que está constituida por una 
sola capa de células que recubre el interior de las 
arterias. Sin embargo, las funciones de esta estructura 
son muy complejas y se requiere de su integridad 
para una función vascular normal. En efecto, las 

células endoteliales son metabólicamente activas y 
el concepto de que el endotelio constituía solamente 
la frontera del contacto con la sangre circulante 
ya ha quedado atrás, debido a que son tantas y 
tan importantes sus funciones, que realmente se ha 
llegado a considerar actualmente al endotelio como 
un órgano multifuncíonal. En el Cuadro 1 se enumeran 
las funciones que realiza dicha estructura. 
Por otro lado, las células endoteliales pueden ser 
dramáticamente alteradas por diversos mecanismos 
y la respuesta del endotelio dañado puede manifestarse 
por alteraciones en su función. En el Cuadro 2 
se mencionan las manifestaciones de disfuncíón 
endotelial. 

Normalmente, el endotelio secreta sustancias 
vasodilatadoras, de las cuales la más importante es 
el óxido nítrico (NO), pero también secreta prostaglandínas 
(PCI¿) y factor hiperpolarizante derivado 
del endotelio (ÉDHF). 

Por otro lado, también secreta sustancias 
vasoconstrictoras como la endotelina, y factor constrictor 
derivado del endotelio (EDCF). 

El tono vascular depende del equilibrio entre 
ambos sistemas y la posibilidad que para responder 
a ellos tiene el músculo liso vascular. Normalmente 
hay un predominio del sistema vasodilatador, el cual 
también inhibe el crecimiento del músculo liso; 
por el contrario, el sistema vasoconstrictor también 
promueve la hiperplasia o hipertrofia del músculo 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 1 
FUNCIONES DEL ENDOTELIO VASCULAR 

1. Contenedor de la sangre. 
2. Barrera con permeabilidad selectiva. 
3. Órgano que sintetiza y secreta sustancias. 
4. Regulador del tono vascular. 
5. Regulador del crecimiento vascular. 
6. Regulador de la respuesta inflamatoria e 
inmune. 
7. Regulador de la actividad homeostática y 
trombótica. 
8. Superficie "blanco" de la acción hormonal. 
Ait.n.ti. u

—|— 
CUADRO 2 
MANIFESTACIONES DE DISFUNCIÓN 
ENDOTELIAL 

1.Alteración de la permeabilidad para macromoléculas. 
2. Incremento de la adhesión leucocitaria. 
3. Producción de factor de crecimiento y 
citocina. 
4.Aumento de actividad procoagulante. 
5. Disminución de la actividad fibrinolítica. 
6. Alteración en el balance de las sustancias 
vasoactivas. 
Membrana 

CllulM da muaculo 
Nao an la capa 
me du 

FIGURA 1 Acute coronary syndromes. Tomado de Davis M.J. Am.C oll.Cardiol. 19W. 

Con autorización 

liso. Normalmente el endotelio regula la vasomoción, 
inhibe la actividad plaquetaria, mantiene el equilibrio 
entre trombosis y fibrinolisis y regula la actividad 
de las células inflamatorias en la pared del vaso. 
Como se mencionó, el principio mediador de estas 
funciones es el óxido nítrico (también llamado (actor 
relajante derivado del endotelio o ERDF). Esta 

sustancia se secreta en forma continua manteniendo 
el tono vasomotor, previniendo la agregación 
plaquetaria y la adhesión de los leucocitos a la superficie 
endotelial. Normalmente el endotelio es 
una superficie no trombogénica a través de la producción 
de óxido nítrico, activador tisular del plasminogeno 
y heparansulfatos. 


Los procesos que agreden la estructura 
endotelial, pueden llegar a producir "disfunción del 
endotelio" a través de mediadores inflamatorios 
como las atocinas o las endotoxinas producidas por 
algunas bacterias. Estos agresores pueden, a su vez, 
inducir la expresión de potentes factores 
procoagulantes en el endotelio vascular, que no sólo 
promueven la coagulación ¡ntravascular, sino que 
también alteran la permeabilidad endotelial y producen 
estimulación local de otras sustancias vasoactivas 
tales como el factor activador plaquetario. 

Se ha demostrado que la hipercolesterolemia , 
la resistencia a la insulina, la hipertensión arterial, la 
angiotensinas II, la diabetes mellitus, la obesidad, 
produce disfunción endotelial al bloquear la sintetasa 
del óxido nítrico endotelial y al activar, el estrés 
oxidativo, con la producción de radicales superóxido, 
se reduce la producción de óxido nítrico; lo cual, 
no sólo provoca vasoconstricción coronaria (especialmente 
en arterias afectadas por aterosclerosis), 
sino que también se favorece la adhesión de 
macrófagos a la pared endotelial, se predispone .1 la 
trombosis intrarterial por disminución en la producción 
de proteína C , de la actividad fibrinolítica así 
como también se produce inhibidor del activador 
tisular del plasminogeno y con el concurso de las 
citokinas inflamatorias (factor de necrosis tumoral a, 
proteína C reactiva, metaloproteinasas, etc.) predisponen 
a la ruptura de la placa aterosclerosa (vide 
infra) y por ello participa en la génesis de síndromes 
isquémicos agudos. 

Se sabe que la acetilcolina, es un agonista del 
óxido nítrico, de tal manera que cuando se inyecta 
esta sustancia en coronarias normales, se produce 
vasodilatación, mientras que si la acetilcolina es inyectada 
en arterias afectadas por grave aterosclerosis, 
se produce una respuesta paradójica de vasoconstricción, 
lo cual pone en evidencia la disfunción 
endotelial. Se ha demostrado por otro lado, que 
esta disfunción endotelial está mediada por hipercolesterolemia; 
a quienes se les ha dado dieta baja 
en colesterol y pravastatina, se les han reducido las 
cifras de colesterol plasmático y normalizado la respuesta 
vasomotora de las arterias epicárdicas o la 
inyección de acetilcolina. Estos hechos, confirman 
la disfunción endotelial que produce la hipercolesterolemia. 


DISFUNCIÓN ENDOTELIAL (figura 2) 

Como se mencionó, la función del endotelio 
vascular es muy compleja y precisa; asimismo es 

ATEROSCLEROSIS 

esencial para la circulación sanguínea. Cuando 
factores externos desequilibran el complejo funcionamiento 
del endotelio, aparece la disfunción 
endotelial. En efecto, la hipercolesterolemia, el 
tabaquismo, el aumento en la concentración de 
angiotensina II, la obesidad, la hipertensión arterial, 
la resistencia a la insulina y la diabetes mellitus 
(factores de riesgo aterogenico) producen disfunción 
endotelial al activar la oxidasa de la NAD(P) H 
la cual favorece el estrés oxidativo y con ello la 
generación de radicales superóxido (H,0,, 
peroxinitrito (OONO), 02 radicales OH, etc.) y 
el aumento de la concentración de estos radicales 
en el endotelio vascular son los que generan disfunción 
endotelial, a través de inactivar la sintetasa 
del oxido nítrico (ON) y con ello la producción de 
este. La reducción en la con-centración endotelial 
de ON , produce por un lado vasoconstricción y 
disminución de la reserva vascular a través de la 
expresión de los proto-oncogenes C-Fos y C-Jung 
que promueve la hipertrofia vascular y el aumento 
de las resistencias vasculares. 

Por otro lado, se activa el factor nuclear kappa-
B (FN-KB) que a su vez favorece la expresión de 
citokinas inflamatorias (interlucinas 1 y 6), factor 
de necrosis tumoral a, E-selectina moléculas de 
adhesión y factor quimiotáctico de los monocitos, 
se produce inflamación tisular, más aún si en el 
subendotelio hay moléculas de colesterol, ya que 
la oxidación de los LdL (lipoproteínas de baja densidad) 
produce por si misma un intenso proceso 
inflamatorio tisular. La inflamación se acompaña 
de lisis y degradación de la colágena y elastina a 
través de la secreción de metaloproteinasas producidas 
por las células espumosas (v/de infra). Todo 
este proceso tan complejo culmina con la formación 
de placas de ateroma, las cuales rompen y dan 
lugar a trombosis ¡ntravascular o bien se erosionan 
y dan lugar a la progresión en la obstrucción vascular 

{vide infra). 

Sitios predispuestos a la formación de placas 
de ateroma 

La aterosclerosis no es una enfermedad sistémica, 
sino que tiene sitios en los que se presenta con gran 
predilección. Tanto en animales de experimentación, 
como en humanos, se ha demostrado que los 
sitios predispuestos para la formación de placas de 
ateroma tienen características fisicoquímicas peculiares 
y diferentes a los sitios en los que no se desarrolla 
la aterosclerosis. Los sitios en la pared arterial 
susceptibles a desarrollar aterosclerosis tienen una 
mayor permeabilidad endotelial a la albúmina. 

4 


CARDIOLOGÍA 

Disfunción Endotelial 

Hipercolesterolemia 

Angiotensina II -Hipertensión arterial 

Oxidasa de la nicotinamida 
Resistencia a la 

Tabaquismo 1» Adenina - dinucleotido - fosfato 
insulina 

(NAD (P)H) 

Obesidad-Diabetes 

7 

Donación de radicales Superóxido 

(H202, peroxinitrrto (OONO" l.OiOH-

Inactivación del ON 
endotelial 

Disfunción 

endotelial 

Expresión de Expresión de metaloproteinasas 
Protooncogénes (MMPs) (MMP • 2 y MMP • 9) 
C-fos y C-JunHipertrofiavascular 
Activación del FN KB I 
Expresión de: 
- Interleucinas -1 y -6 
Oxidación 
de las LdL I 
Degradación de elastina y 
colágena de la Membrana fibrosa 
- Factor de necrosis tumoral a 
- E - selectina 

t de las resistencias. Moléculas de adhesión 
vasculares . p acto r qU¡miotáctico de los 

Aterosclerosis 

monocitos 

Erosión o A) Progresión 

INFLAMACION 

"^ruptura de la -** B ) síndromes 
placa fibrosa coronarios agudos 

FIGURA 2 

fibrinogeno y LDL (lipoproteínas de baja densidad); glicocáliz del endotelio tiene menor grosor, la acuasimismo, 
son sitios en los que se acumula el mulación de monocitos tiene predilección por esos 
colesterol en la íntima arterial en casos de hipercositios, 
el recambio celular a través del endotelio 
lesterolemia. Por otro lado, en estas regiones el también es mayor en esas regiones y es por ello que 


la aterosclerosis tiene una distribución peculiar en 
ciertas regiones de la aorta, de las arterias coronarias, 
las carótidas y arterias renales. 

Lesión endotelial 
Cuando por cualquier razón (estrés de razonamiento, 
inflamación, sustancias proteolíticas, etc.) hay 
denudación del endotelio, las plaqueta se adhieren 
a la colágena contenido en la placa intima a 
través de sus receptores la/Ib (figura 3-1) en un 
intento de reparar la lesión endotelial, lo cual es 
seguido de adhesión plaquetaria o sea se forman 
conglomerados de plaquetas que se fijan a otras a 
través de redes de fibrina que se unen a los receptores 
llb/llla de las plaquetas (figura 3-2). De esta 
manera se forma el "trombo blanco"que repara la 
denundación endotelial. 

Inicio de la aterosclerosis 
El aumento del colesterol plasmático favorece que 
estas moléculas traspasen el endotelio, se localizan 
en el subendotelio y sean reconocidas como un 
cuerpo extraño, por lo que, se atrae a los glóbulos 
blancos de circulantes (mon<x;itos) hacia el endotelio. 

Los monocitos pueden verse adheridos al endotelio 
sólo ocasionalmente en arterias normales. Cuando 
existen moléculas del colesterol en el subendotelio, 
se inicia el acumulo de monocitos en los sitios 
predispuestos del endotelio arterial; la adhesión 
endotelial está mediada por moléculas de adhesión 
leucocitaria al endotelio (ELAMs) y por la secreción 
de citocinas adhesivas como la interleucina 1 -B y el 
factor estimulante de colonias de monocitos. Ya adheridas, 
emigran al espacio subendotelial guiadas 
por una substancia llamada factor quimiotáctico derivado 
de las células del músculo liso, recién demostradas 
como proteína 1-quimiotáctica específica 
para monocitos (MCP-1). 

Cabe decir que la oxidación de las LDL aumenta 
la producción de MCP-1 y ello favorece la acumulación 
de monocitos en el endotelio vascular. 

Formación de células espumosas 
Cuando los monocitos alcanzan el subendotelio, 
se transforman en macrófagos y fagocitan los esteres 
del colesterol ahí depositados al reconocerlos 
como un cuerpo extraño. Los macrófagos cargados 
de esteres del colesterol se denominan células 
espumosas. 

Formación de las placas de ateroma 
Las células espumosas y los esteres del colesterol 
contenidos en el subendotelio forman el núcleo 

ATEROSCLEROSIS 

lipídico de la placa aterosclerosa. Los radicales 
superóxido producidos (como consecuencia de la 
disfunción endotelial) oxidan las lipoproteínas de 
baja densidad (LdL) contenidas en el núcleo lipídico 
y ello genera un intenso proceso inflamatorio que 
promueve por un lado la migración de células del 
músculo liso provenientes de la capa media, por 
otro, se sintetiza colágena y finalmente el proceso 
inflamatorio atrae a los linfocitos T; todo ello, con el 
fin de formar una membrana fibrosa que aisle el 
proceso inflamatorio del resto de la pared arterial. 
Así, la placa asterosclerosa queda formada por el 
núcleo lipídico y por la membrana fibrosa (figura 4). 

Progresión de la placa aterosclerosa 
Ya formada la placa aterosclerosa, sigue penetrando 
colesterol al subendotelio lo mismo que los 
monocitos. 

El núcleo lipídico se forma fundamentalmente 
del colesterol que dejan libre las células espumosas 
que mueren. La proliferación de células de músculo 
liso depende fundamentalmente de ios factores 
de crecimiento proveniente de los macrófagos. 

El intenso proceso inflamatorio producido por 
la placa aterosclerosa en el subendotelio es capaz 
de producir denudación endotelial que de 
inmediato intenta ser separado por adhesión plaquetaria 
(figura 3-1); pero estas pueden ser activadas 
por trombina, lo cual favorece la expresión 
de los receptores llb/llla (figura 3-2) lo cual favorece 
la agregación plaquetaria; también el tromboxano 
A¿, que es producido vía ciclooxigenasa, 
también favorece la expresión de los receptores 
llb/llla (este paso puede ser bloqueado con aspirina) 
también, el adenosin difosfato (ADP) favorece 
la expresión de los receptores plaquetarios 
llb/llla por lo que favorece la agregación plaquetaria 
(figura 3-2). 

Este último camino puede ser bloqueado por 
clopidogrel. Finalmente, el abxicicimab, el tirofiban 
y el epifibatide bloquean directamente los receptores 
llb/llla y con ello, la agregación plaquetaria. Por 
otro lado, el factor tisular secretado proveniente del 
tejido inflamado favorece microtrombosis en el sitio 
de la lesión endotelial. 

En conclusión, la erosión endotelial, promueve 
la presencia de "Trombo blanco" (agregación plaquetaria) 
y "trombo rojo" (microtrombosis) y de esta 
manera cuando este proceso se repite en forma 
continuada y asintomática. la placa ateromatosa primero 
protruye levemente en la íntima arterial y 
con el tiempo obstruye la luz arterial en forma 
progresiva. 

4*? 


CARDIOLOGÍA 

Placa aterosclerosa vulnerable (figura 4-A) 

Cuando la placa aterosclerosa ya esta formada, 
puede tener dos complicaciones principales: la 
trombosis vascular aguda o la obstrucción vascular 
progresiva hasta ser causa insuficiencia de riego al 
tejido tributario (coronario, cerebral, mesentérico 

operiférico). 
Cuando la placa aterosclerosa tiene un gran núcleo 
lipídico y una membrana fibrosa delgada se 
encuentra susceptible para romper su placa fibrosa 
y producir trombosis arterial aguda oclusiva o 
suboclusiva. 

Por esta razón a este tipo de placa se le ha denominado 
VULNERABLE. Los factores que determinan 
la vulnerabilidad de la placa son: 

a) Núcleo lipídico grande. 
b) Membrana fibrosa delgada. 
c) Inflamación intensa. 

EndoMIo ^ 

Colat|Ci i gn la inlim.i 
Umlnj «Urálica ln«m» 

d) Estrés de razonamiento. 
Estas placas están en relación con los síndromes 
coronarios agudos: angina inestable o infarto del 
miocardio. 

Placa aterosclerosa estable (figura 4-B) 

La placa aterosclerosa tiene un núcleo lipídico pequeño 
y una membrana fibrosa gruesa. Estas placas 
al tener una membrana fibrosa gruesa, se rompen 
solo por excepción por lo que no c ausan síndromes 
esquémicos agudos, pero al reducir considerablemente 
la luz arterial producen déficit de riesgo 
tisular, especialmente cuando aumentan los requerimientos 
metabólicos (ejercicio digestión, etc.) 
por lo que estas placas están en relación la angina 
de pecho estable, angina mesentérica o claudicación 
intermitente. 

En la figura 5, se representa el inicio de la placa 
aterosclerosa y su progresión hasta la fase de la placa 
complicada y trombosis coronaria. 

FIGURA 3 Adhesión y agregación plaquetaria. 
0: Endotelio normal. 1: Denudación 
endotelial y adhesión plaquetaria. 2: Agregación 
plaquetaria. 3: Trombo "blanco". Tomado 
de Davis M.). Acute Coronary Síndromes. Am. 
Coll.Cardiol.t999. 


FACTORES DE RIESGO ATEROGENICO 

Se denominan así todas aquellas condiciones que 
han demostrado producir o contribuir a la formación 
de las placas ateromatosas y que también promueven 
su progresión. 

FACTORES DE RIESGO MAYOR PARA 
ATEROSCLEROSIS 

Hipercolesterolemia 

En la actualidad es umversalmente aceptado que la 
hipercolesterolemia es uno de los factores más importantes 
en la génesis de la aterosclerosis (figuras 2 
y 4). En efecto, se ha demostrado una correlación 
lineal entre la concentración plasmática de colesterol 
y el grado de aterosclerosis encontrada por autopsia; 
asimismo, la progresión de la obstrucción coronaria 
estudiada mediante arteriografía coronaría tiene una 
correlación directa con la prevalencia de hipercoles-

Capa fibrosa 
Capa media 

Placa Vulnerable 

B 

^4 

Placa Estable 

FIGURA 4 Placa aterosclerosa. A) Placa vulnerable. 
Se caracteriza por un núcleo lipídico grande y 
una membrana fibrosa delgada. Estos son susceptibles 
a producir síndromes isquémicos agudos. 
B) Placa estable. Núcleo lipídico pequeño y 
membrana fibrosa gruesa. La obstrucción arterial 
causa angina de pecho estable. (Tomada de Libby P. 
Circulalion, 1995;91:2844-2850) 

ATEROSCLEROSIS 

terolemia. Como la mayor proporción de colesterol 
es trasportada en el plasma por las lipoproteínas de 
baja intensidad (LDL), la elevación de ellas también 
se encuentra en una relación directa con la aterosclerosis. 
También se ha demostrado que la posibilidad 
de morir por complicaciones de cardiopatía isquémica 
se eleva en relación directa con la 
concentración de colesterol plasmático y, finalmente, 
la edad en que se manifiesta clínicamente la cardiopatía 
isquémica se encuentra en relación inversa 
a su concentración plasmática. 

Se ha demostrado que cuando la concentración 
plasmática de colesterol es de 200 mg/dL, hay una 
obstrucción coronaria por lo menos de 60 % a los 70 
años de edad, si la concentración plasmática de 
colesterol se encuentra entre 250 y 300 mg/dL, la 
enfermedad coronaria aparecerá entre 50 y 60 años, 
y si las cifras de colesterol alcanzan 400 mg/dL, el 
mismo proceso aparecerá a los 40 años de edad. 
Con estas datos obtenidos de grandes estudios de 
población se puede llegar a la conclusión del efecto 
directo que la hipercolesterolemia tiene sobre la 
formación de placas de ateroma, por lo tanto, se 
puede concluir que las concentraciones plasmáticas 
ideales de colesterol se encuentran por debajo de 
200 mg/dL, ya que cuando se encuentran en cifras 
mayores se genera aterosclerosis. Umversalmente 
se considera que el riesgo aterogenico es definitivo 
cuando las cifras de colesterol plasmático se elevan 
más allá de 240 mg/dL. 

El efecto aterogenico del colesterol es más evidente 
en aquellas enfermedades hereditarias (hipercolesterolemia 
familiar), en las que uno o ambos genes 
encargados de generar receptores de las lipoproteínas 
de baja densidad (LDL), no existen. En las formas 
heterocigotas de la enfermedad, el colesterol 
plasmático está elevado por lo menos al doble de lo 
normal, mientras que en las formas homocigotas las 
cifras de colesterol pueden alcanzar hasta cuatro 
veces por encima de los valores normales. En estos 
casos la aterosclerosis coronaria es particularmente 
grave y aparece en forma prematura. 

La acción aterogénica de la hipercolesterolemia 
también se ha evidenciado por la influencia de la 
dieta rica en grasas animales. 

En efecto, la prevalencia de la enfermedad isquémica 
tanto del corazón como del cerebro es 
mucho más alta en aquellos países en los que prevalece 
este tipo de dieta. Por el contrario, las campañas 
nacionales que promueven el consumo de dietas 
bajas en colesterol a la población, han logrado 
abatir drásticamente, tanto las tasas de mortalidad 
como la prevalencia de enfermedades cardiovascu



CARDIOLOGÍA 

lares y neurológicas, causadas por isquemia, consecutivas 
a aterosclerosis. 

METABOLISMO DE LAS LIPOPROTEINAS 

Metabolismo de los quilomicrones (figura 6) 

La grasa de la dieta penetra al organismo a través 
del intestino, la cual es hidrolizada y absorbida con 
la ayuda de los ácidos biliares. En la pared intestinal 
se sintetizan los quilomicrones, que son las 
moléculas responsables de transportar las grasas 
del intestino a los diversos tejidos. Aun cuando los 
quilomicrones son moléculas de gran tamaño, éste 
depende directamente de los trigliceridos que contienen, 
y los ácidos grasos de éstos están en función 
de la dieta; así, los quilomicrones sintetizados 
en el ayuno tienen un tamaño menor que los que 
se sintetizan después de una dieta alta en contenido 
graso. Los quilomicrones contienen apoproteina 
B-48 (que es la parte proteica de la lipoproteína), 
así como apoproteínas del tipo A (A-1, A-ll y A-IV). 
Estas moléculas pasan a través de los espacios 

intersticiales hacia los capilares linfáticos del plexo 
mesentérico y, finalmente, al torrente circulatorio 
a través del conducto torácico. Ahí, la molécula 
adquiere la apoproteina C que permite la 
catalización de la molécula a través de la enzima 
lipoproteinlipasa (LPL); de esta forma, los productos 
de la hidrólisis son grasas y monoglicéridos que 
son incorporados a los tejidos en donde constituyen 
una importante fuente energética. Quedan 
como restos de la hidrólisis los llamados "remanentes", 
que son partículas formadas por 
apoproteínas B-48 y E con trigliceridos. Estos remanentes 
de quilomicrones quedan en la circulación, 
viajan al hepatocito y mediante un receptor 
capta la apoproteina E, pero no la B-48. Las 
apoproteínas C, los fosfolípidos y el colesterol se 
transfieren a las lipoproteínas de alta densidad 
(HDLI. Sobre estas moléculas actúa la lecitincolesterol-
acetiltransferasa (LCAT) y permite la captación 
de colesterol esterificado, así son captados 
por los receptores hepáticos y convertidos dentro 
del hígado en ácidos biliares. 

FIGURA 5 Génesis y 

progresión de la ate


rosclerosis coronaria. 

1)Arteria coronaria 
Circulation 2001:104:365-372 
normal, 2) Deposito 
de colesterol en el subendotelio 
y la disfunción endotelial atrae a los macrófagos, 3) Adhesión de monocitos al subendotelio, 

4)Formación de núcleo lipídico, células espumosas, membrana fibrosa. Activación de citokinas inflamatorias 
con degradación de la membrana fibrosa, 5) Ruptura de la membrana fibrosa, expresión del 
factor tisular. Trombosis suboclusiva, agregación plaquetaria, 6) Si la trombosis es oclusiva causa 
infarto del miocardio o muerte súbita, si es suboclusiva causa angina inestable o infarto subendocárdico, 
7)Las erosiones superficiales favorecen trombosis ligera con agregación plaquetaria, reabsorción, 
fibrosis o calcificación de la placa, lo cual progresivamente aumenta el grado de obstrucción. Tomado de 
Libby P. Circulation 2001; 104:365-372. Con autorización 

METABOLISMO DE LOS QUILOMICRONES 
Grasa intestinal 
(ácidos grasos y 
trigliceridos) 
Quilomicrones 
(apoproteínas A I, 
A II, A IV y B-48) 
Ácidos 
biliares 
Absorción intestinal 
Quilomicrones 
Fuente 
energética 
para los 
tejidos 
Monoglicéridos 
LdL 
REMANENTES 
(apo B-48 - apo E 
1 trigliceridos) 
Hepatocito 
(receptor apo-E) 
Apoproteina C 
Apo-C 
Fosfolípidos 
Colesterol 
HdL 
LCAT 
Colesterol 
Acidos biliares 

FIGURA 6 


CARDIOLOGÍA 

Metabolismo de las lipoproteínas de muy baja 
densidad (VLDL) (figura 7) 
El hígado produce lipoproteínas de muy baja densidad 
(VLDL), que se sintetizan a partir de ácidos grasos 
y glicerol, provenientes de la lipólisis del tejido adiposo; 
al salir a la circulación se unen a la 
apolipoproteína 100 y a una pequeña proporción 
de apoproteina Cs, posteriormente recibe 
apoproteina C-11 y E, así como colesterol esterificado 
y con ello dan lugar a la formación de lipoproteínas 
de densidad intermedia (LDI) y de baja densidad 
(LDL); esta transformación da lugar a la liberación 
de trigliceridos que son captados por el tejido adiposo 
y en ella la lipoproteína pierde apoproteínas C 
y E, colesterol libre y fosfolípidos que son captados 
por las HDL, mientras que estas últimas donan colesterol 
esterificado. La enzima catalizadora de este 
proceso es la lipoproteinlipasa (LPL). Es muy importante 
recalcar que las VLdL tienen un gran poder 
aterogenico, ya que realmente son lipoproteínas 
de baja densidad (LdL) muy pequeñas. Cuando se 
elevan en conjunto con los trigliceridos y se reduce 
la concentración de las lipoproteínas de alta 

densidad (HdL) se constituye la hipierlipidemia 
aterogénica que se acompaña con alta prevalencia 
de aterosclerosis coronaria y muerte prematura. 
Este conjunto de alteraciones de los lípidos 
acompaña y forma parte del síndrome metabólico 
(ver capítulo 22). 

Metabolismo de las lipoproteínas de baja densidad 
(LDL) (figura 8) 
Las lipoproteínas de baja densidad en su mayor 
proporción provienen de las VLDL, son las que 
transportan la mayor cantidad de colesterol; de 
hecho, el colesterol plasmático es acarreado en 
su mayor parte por las LDL, hasta el receptor específico 
que reconoce a la lipoproteína por la 
presencia de apoproteina FJ-100, la lipoproteína 
es hidrolizada por el colesterol e incorporado al 
metabolismo celular. El colesterol excedente es 
excretado a través de los ácidos biliares. La regulación 
del metabolismo de las LDL y del colesterol 
plasmático depende de su concentración plasmática, 
ya que si hay una reducción de las LDL (y por 
consiguiente, del colesterol plasmático) se activa 

METABOLISMO DE LAS VLDL 

Ácidos grasos 

A 

Lipólisis Glicerol 

TEJIDO ADIPOSO 

Hígado 

VLDL 

Colesterol 
esterificado 

LDI 

Trigliceridos 

LDL 

Apoproteina 100 
Apoproteina Cs 

Apoproteina C-ll 
Apoproteina E 

Apoproteina C 
Apoproteina E 
Colesterol libre 
Fosfolípidos 

LPL 

HdL 

FIGURA 7 


la enzima Hmg-CoA reductasa, la cual promueve 
la síntesis hepática del colesterol, y éste a su vez, 
restituye la concentración plasmática de LDL y 
colesterol (figura 8-A). Por el contrario, si aumenta 
la concentración plasmática de LDL 
(colesterol) aumenta la captación hepática de 
colesterol y éste inhibe la Hmg-CoA reductasa, 
con la consiguiente disminución de la síntesis de 
colesterol hepático, así como también inhibe la 
síntesis de receptores LDL, que a su vez reducen 
la captación hepática de las LDL y colesterol 
plasmático (figura 8-B). 

Este mecanismo regula el metabolismo del 
colesterol, de tal manera que el colesterol 
plasmático y las LDL se mantendrán constantes, 
al igual que el colesterol celular, de acuerdo a 
los requerimientos metabólicos del organismo 
(síntesis de membranas celulares, hormonas, 
etc.), y el exceso de colesterol celular será 
excretado a través de los ácidos biliares. 

Pero si la ingesta de colesterol es excesiva, 
producirá elevación excesiva de LDL plasmáticas, 
lo cual provocará inhibición de síntesis hepálica 
de colesterol y de síntesis de receptores LDL 
que traerá como consecuencia un aumento excesivo, 
tanto de colesterol como de LDL en el 
plasma; el mismo efecto puede tenerse cuando 
hay ausencia parcial o total de receptores LDL 
(hipercolesterolemia familiar) (figura 8-B), aun 
cuando pueden combinarse ambos factores; esto 
es, ausencia parcial de receptores LDL (formas 
heterocigotas de hipercolesterolemia familiar) y 
dietas ricas en colesterol. 

El aumento de concentración plasmática de 
LDL y colesterol es uno de los factores más importantes 
para generar aterosclerosis. 

Metabolismo de las lipoproteínas de alta densidad 
(HDL) (figura 9) 
La formación de estas lipoproteínas se realiza por 
síntesis y secreción hepática por la incorporación 
de fosfolípidos y colesterol, así como apoproteínas 
A y C que provienen de las lipoproteínas de muy 
baja densidad (VLDL). Formadas ya las HDL y en el 
seno de la circulación, el colesterol se esterilica 
mediante la acción enzimática de lecitincolesterolaciltransferasa 
(LCAT), la molécula se enriquece con 
fosfolípidos y colesterol y se transforma en HDL, 
estas lipoproteínas captan colesterol plasmático y lo 
transportan al hígado; en esta glándula mediante el 
concurso de receptores para las apoproteínas A-I, el 
hepatocito capta el colesterol en donde es 
metabolizado y excretado a través de las vías biliares. 

ATEROSCLEROSIS 

El sistema HDL es importante pues es muy eficaz 
para remover el colesterol del plasma hacia el hígado; 
es mecanismo importante, protector de hipercolesterolemia 
y por tanto protector contra la aterosclerosis. 
El efecto que las HDL ejercen en contra 
de la aterosclerosis se debe a que estas lipoproteínas 
permiten el transporte del colesterol proveniente 
del plasma, de los tejidos o de la propia placa 
ateromatosa hacia el hígado, y se ha demostrado 
que todos aquellos factores que lo reducen (Cuadro 

3) favorecen la aterosclerosis. 
Lipoproteínas y aterogénesis 

Lipoproteínas de baja densidad 
(LDL-colesterol) 

En todo el mundo ha sido demostrada la alta correlación 
entre las concentraciones plasmáticas de LDL 
y la presencia de aterosclerosis coronaría: a mayor 
cifra plasmática, aterosclerosis más grave. Por el 
contrario, la terapia que reduce sus concentraciones 
sanguíneas reduce concomitantemente la aparición 
de eventos coronarios y la mortalidad por 
dicha causa. En la hipercolesterolemia familiar en 
donde la elevación del colesterol plasmático se hace 
a expensas de LDL hay un aumento definitivo en la 
aparición de enfermedad coronaría de aparición a 
edades tempranas de la vida. Se consideran como 
cifras normales cuando se encuentran por debajo 
de 160 mg/dL, aun cuando la cifra deseable es menor 
de 130 mg/dL. 

Lipoproteína lía) (LP (a)¡ 

La lipoproteína (a) está compuesta de apoproteina 
B-100, la cual es el componente mayor de las LDL y 
de la apoproteina (a); esta última tiene una gran 
similitud estructural con el plasminogeno, pero la 
diferencia entre ambos es que la apoproteina (a) no 
puede convertirse en una proteasa fibrinolítica activa. 
Se ha demostrado que la LP(a) atenúa la activación 
del plasminogeno por estreptocinasa y el 
activador tisular del plasminogeno y compite con él 
por los sitios de unión en las células endoteliales, 
plaquetas, fibrinogeno y fibrina. Esta acción 
antifibrinolítica es la que ha sido postulada para explicar 
el incremento en el riesgo de padecer infarto 
del miocardio, el infarto cerebral por accidentes 
vasculares oclusivos cuando esta lipoproteína se 
encuentra elevada en el plasma; asimismo, se ha 
demostrado que se encuentra también en relación 
directa con la progresión en la obstrucción por placas 
de ateroma en las arterias coronarias, hecho que 
se ha demostrado en estudios angiográficos seriados. 


METABOLISMO DE LAS LdL B ft 
-LD L 
(colesterol 
Ingesta t 
colestero 1 1 de receptores 
LdL 
plasmático) 
I LDL 
(colesterol plasmático) 
t LdL 
(colesterol plasmático) 
t Actividad de t de receptores 
Hmg-CoA LdL 
reductasa 
1 actividad de i de receptores 
Hmg-CoA LdL 
reductasa 
t Síntesis f captación 
hepática de hepática de 
colesterol colesterol 
\ t 
1 Síntesis ICaptación 
hepática de hepática de 
VLDL colesterol colesterol 

FIGURA 8 


ATEROSCLEROSIS 

METABOLISMO DE LAS HdL 

Quilomicrones VLDL 

T 

Remanentes LDI 

V 

Apo-C Apo C 
Fosfolípidos Apo E 
Colesterol Colesterol 
Fosfolípidos 

LCAT HdL, 

HIGADO 

Excreción por 

Metabolismo Colesterol 

ácidos biliares 

FIGURA 9 

El posible camino fisiopatológico para explicar estes 
hallazgos es la inhibición que ejerce la LP(al sobre 
el fenómeno de la fibrinolisis, lo cual favorece la 
formación de trombo intravascular con ruptura o sin 
ésta, de la placa de ateroma; asimismo, la formación 
del trombo va seguido de un proceso de proliferación 
de células de músculo liso que también es 
inducido por la LPIa) a través de inhibir la producción 
del factor B que a su vez es inhibidor del crecimiento 
de células musculares lisas. Esta lipoproteína 
puede ser indicador de riesgo de enfermedad coronaria 
cuando su concentración plasmática es mayor 
de 30 mg/dL aparece aterosclerosis coronaria, el 
riesgo relativo de aterosclerosis aumenta 6 veces si 
están elevadas las LDL; aumenta en capacidad de 
los macrófagos para producir células espumosas y 
finalmente contribuye al aumento del tamaño de la 
placa ateromatosa. 

Lipoproteínas de alta densidad (HDL colesterol) 

La elevación de la concentración plasmática del HDl 
se acompaña de un incremento de apoproteina A-I \ 

ello reduce la aterogénesis; por el contrario, la reducción 
de la concentración plasmática de HDL se asocia 
con un franco aumento de aterosclerosis coronaria. Se 
considera como normal una concentración de HDL 
mayor de 40 mg/dL y como factor de riesgo aterogenico 
cuando se reduce más de 35 mg/dL (Cuadro 31. 

CUADRO 3 
FACTORES QUE REDUCEN 
LA CONCENTRACIÓN DE HDL 

1. Tabaquismo. 7. Anabólicos 
2. Obesidad. esteroideos. 
3. Vida sedentaria. 8. Progestágenos. 
4. Andrógenos. 9. Genéticos. 
5. Betabloqueadores. 
6. Hipertrigliceridemia 

CARDIOLOGÍA 

Trigliceridos 

La elevación de los trigliceridos plasmáticos es un 
factor de riesgo aterogenico y por ello con aterosclerosis 
coronaría de aparición prematura. Este efecto 
aterogenico se encuentra en relación con dos factores: 
la elevación de trigliceridos reduce las HDL y 
que existe una relación inversa entre ambos, y por 
otro lado, los trigliceridos elevan otras partículas cargadas 
de apoproteina B que son sustancias definitivamente 
aterogénicas (vide infra). La concentración 
plasmática normal de trigliceridos es menor de 150 
mg/dL Se considera como una cifra definitivamente 
elevada cuando es mayor de 250 mg/dL.Como se 
mencionó previamente, la hipertrigliceridemia 
acompañada de la elevación de los VLdL y de la 
disminución de las HdL constituye la hiperlipidemia 
aterogénica que forma parte del síndrome 
metabólico. (Ver capítulo 22) 

Colesterol No-HDL 

Recientemente se ha descrito un fenotipo caracterizado 
por elevación de las lipoproteínas de muy 
baja densidad (VLDL) y las de densidad intermedia 
(IDL), las cuales alternan con hipertrigliceridemia, 
colesterol total normal, LDL normal y HDL 
disminuidas, se ha encontrado que el 20 % de la 
población de la Unión Americana padece esta alteración 
genética y las familias afectadas tienen 
mayor riesgo de cardiopatía isquémica. 

Las VLDL y las IDL son lipoproteínas cargadas de 
apoproteina B cuya elevación es causa de aterosclerosis. 
(Hiperlipidemia aterogénica). 

Hipertensión arterial 

En la hipertensión arterial se ha demostrado la proliferación 
de células del músculo liso, de la capa 
media, que culmina en el fenómeno de hiperplasia 
e hipertrofia de la capa media vascular. Al parecer, 
el depósito de materiales grasos en la pared arterial 
se incrementa grandemente cuando coexiste hipercolesterolemia 
y dietas altas en sodio. 

Se ha encontrado que el sodio a nivel intestinal 
facilita la absorción de colesterol y se ha demostrado 
por otro lado, en animales de experimentación, que 
el depósito de lípidos en el endotelio se acelera en 
presencia de hipertensión arterial y que el tratamiento 
efectivo de la hipertensión arterial grave; 
por el contrario, retrasa el depósito de dichas sustancias 
en la pared arterial. 

Al parecer, cuando se conjuntan la proliferación 
de células del músculo liso con la incorporación de 
lípidos en el endotelio, se puede iniciar el proceso 
de aterosclerosis. 

Finalmente, en este complejo proceso también 
interviene el concurso de la acción de las plaquetas. 
En efecto, la observación de que la agregación plaquetaria 
es más pronunciada en sujetos normotensos 
con una pesada carga genética de hipertensión que 
en los sujetos normotensos sin antecedentes familiares 
de hipertensión arterial, sugiere que la agregación 
plaquetaria también juega un papel trascendente 
en la génesis de aterosclerosis en los sujetos 
hipertensos. 

Todo ello sucede porque la hipertensión produce 
disfunción endotelial, específicamente si se 
encuentra elevada la angiotensina II (hipertensión 
hiperreninémica) y con ello activación del estrés 
oxidativo y consecuntemente disfunción endotelial 
(figura 2). Por otro lado, la hipertensión arterial 
que se produce por el aumento de la ingesta de sal 

opor trastornos en su excreción renal, expande el 
espacio extracelular y también aumenta la sensibilidad 
vascular a las catecolaminas. por lo tanto, produce 
vasoconstricción; asimismo, se ha encontrado 
que los sujetos hipertensos prcducen endotelina 
(una sustancia vasoconstrictora derivada de las 
prostaglandinas) que también aumenta el tono 
vascular arteriolar, todo ello condiciona hipertensión 
arterial. Finalmente, la hipertensión aumenta 
la proliferación de células del músculo liso, las 
cuales en presencia de hipercolesterolemia (recordar 
que el sodio favorece la absorción intestinal 
de colesterol) y de aumento de la agregación 
plaquetaria, se inicia la formación de la placa de 
ateroma que puede crecer si persisten las mismas 
condiciones reinantes. (Aterogénesis consecutiva 
a disfunción endotelial). 
En conclusión, todos estos procesos hacen a la 
hipertensión arterial sostenida como uno de los principales 
factores promotores y aceleradores de la 
aterosclerosis, y por lo tanto, favorece también la. 
aparición de sus complicaciones en mayor proporción 
y gravedad en los sujetos hipertensos, en quienes 
son causa de mortalidad (eventos vasculares cerebrales 
de tipo oclusivo o infarto del miocardio), 
cuando el proceso hipertensivo no ha sido tratado, o 
ha sido insuficientemente controlado. 

Tabaquismo 

Se ha demostrado una correlación incontrovertible: los 
pacientes fumadores tienen mayor frecuencia de angina 
de pecho, infarto del miocardio, muerte súbita, aterosclerosis 
obliterante de miembros inferiores, accidentes 
oclusivos cerebrales y reinfarto del miocardio.Esta 
correlación ha sido tan constante en diversos estudios 
de grandes núcleos de población, por lo que el taba



quismo es considerado hoy en día, como uno de los 
mayores factores de riesgo aterogenico. 
Los mecanismos mediante los que el tabaquismo 
promueve la aterogénesis son diversos. 
De los conocidos se encuentran: 

a) En animales de experimentación, la nicotina 
produce daño estructural en las células 
endoteliales. En el ser humano se ha demostrado 
un aumento del número de células 
endoteliales circulantes (lo que refleja (disfunción 
endoteliall cuando a sujetos ni) fumadores 
se les hace fumar con propósitos 
experimentales. La disfunción endotelial 
también se favorece al aumentar la producción 
de radicales superóxido. 
b) El monóxido de carbono presente en el humo 
del cigarrillo inhibe la síntesis endoteliñl de 
los factores vasodilatadores (óxido nítrico y 
prostaciclina) y estimula la producción de los 
factores endoteliales vasoconstrictores 
(endotelina y tromboxano A,). 
c) En sujetos fumadores se ha encontrado una 
relación directa entre el número de cigarrillos 
fumados y la concentración directa de la 
lipoproteína (a) y el fibrinogeno plasmático. 
d) El consumo de tabaco incrementa en 3.5 % 
las cifras de colesterol total, en un 16 "ó la 
concentración plasmática de LDL y reduce 
las HDL en un 5%. 
e)El tabaquismo promueve la agregación plaquetaria. 
En conclusión, el tabaquismo participa en el fenómeno 
de la aterogénesis mediante tres mecanismos 
fundamentales: produce disfunción endotelial 
(figura 2), aumenta la concentración y depósito de 
colesterol en el espacio subendotelial y activa el 
sistema de coagulación. Por otro lado, en pacientes 
ya con aterosclerosis coronaria, el tabaquismo puede 
favorecer la aparición de episodios de isquemia 
miocárdica porque mediante su efecto adrenérgico 
produce taquicardia y eleva la presión arterial taumento 
del MVO,) y si a esta acción se le suman el 
efecto del monóxido de carbono que reduce la capacidad 
de transporte de oxígeno por la hemoglobina 
y la vasoconstricción coronaría producido por el 
efecto adrenérgico, sumado a las acciones de la 
endotelina y el tromboxano A „ el paciente puede 
experimentar episodios de isquemia silenciosa o de 
angor pectoris. Por lo tanto, el consumo de tabaco 
puede participar en la génesis de síndromes 

ATEROSCLEROSIS 

coronarios agudos como la angina inestable, el infarto 
del miocardio y la muerte súbita. 

Diabetes mellitus 

La presencia de diabetes mellitus es, sin duda, un 
factor generador de aterosclerosis y de sus complicaciones 
vasculares. Esta enfermedad condiciona, 
tanto enfermedad aterosclerosa de las arterias de 
mediano y gran calibre, como daño a las pequeñas 
arterias. También es importante mencionar que la 
diabetes mellitus se asocia frecuentemente con hipertensión 
arterial, con hipertrigliceridemia y disminución 
de la concentración de HDL (Síndrome 
Metabólico, ver capítulo 22) que son también factores 
aterogénicos. 

Sexo 

La aterosclerosis coronaria aparece con mayor frecuencia 
en hombres que en mujeres, con una relación 
de 4 a 10:1 por debajo de los 45 años de edad. 
Se ha encontrado que generalmente las mujeres 
tienen cifras menores de colesterol y LDL plasmáticos, 
así como una mayor concentración de HDL. 
que los sujetos del sexo masculino. Este efecto protector 
del sexo femenino, al parecer está relacionado 
con la presencia de estrógenos en el organismo 
y puede desaparecer si la paciente padece diabetes 
mellitus, fuma y toma anticonceptivos orales, o después 
de la menopausia. En todas estas condiciones, 
la prevalencia de la aterosclerosis coronaria y la 
cardiopatía isquémica tienden a igualar su prevalencia 
en ambos sexos. La administración de 
estrógenos a las mujeres posmenopáusicas reduce 
la posibilidad de enfermedad coronaria en ellas. 

Herencia 

Aun cuando no son conocidos con precisión los factores 
genéticos específicos para la herencia de aterosclerosis 
y específicamente de la cardiopatía isquémica 
sí es un hecho conocido que la angina de 
pecho o el infarto del miocardio aparecen con mayor 
frecuencia en pacientes que tienen antecedentes 
de la enfermedad en familiares cercanos (hermanos, 
padres, tíos, abuelos), por lo que se ha 
invocado en esta base un factor hereditario que influye 
en la aparición de aterosclerosis y cardiopatía 
isquémica. 

fsfrés 

El efecto que los factores del medio ambiente pueden 
ejercer sobre el ser humano y las consecuencias 
orgánicas que este proceso tiene, ha sido estudiado 
desde principios de siglo; sin embargo, dado 

4™ 


CARDIOLOGÍA 

que la respuesta psicológica de cada sujeto es impredecible 
y diferente en cada uno, es que ha sido 
prácticamente imposible estudiarla en una forma 
que sea reproducible y cuyos resultados puedan 
permitir una interpretación confiable. 

Inicialmente se ha estudiado la respuesta y las 
consecuencias orgánicas que tiene el estrés en animales. 
Se encontró que la aterosclerosis en aves y 
mamíferos del zoológico de Filadelfia era 10 veces 
mayor, aun cuando fueran sometidos a una dieta 
constante, lo que sugiere que el estrés provocado 
por la sobrepoblación y el cautiverio incrementaron 
la susceptibilidad para la aterosclerosis coronaria; la 
aterosclerosis aórtica en conejos puede ser aumentada 
o disminuida si se les administra psicosedantes 

opsicoestimulantes. En ratas sometidas a dietas ricas 
en colesterol se produce mayor grado de aterosclerosis 
coronaria si además son sometidos a estrés. 
Por otro lado, algunas observaciones en el ser humano 
también han sugerido la relación entre el estrés 
y la aterosclerosis. Los monjes benedictinos ingerían 
dietas altas en colesterol, mientras que los monjes 
trapistas ingerían dietas bajas en colesterol. Ambos 
grupos sin estrés emocional. Los primeros tienen 
cifras de colesterol mayores que los segundos, pero 
en ambos es especialmente baja la prevalencia de 
cardiopatía coronaria; la tribu Masai y los camelleros 
de Somalia, en Africa, no padecían cardiopatía coronaria 
a pesar de ingerir dietas ricas en colesterol, 
lo cual sugiere que la falta de estrés en esos sujetos 
los protege de alguna manera en contra de la aterosclerosis, 
por el contrario, el estrés ambiental al 
que se encuentra sometido el habitante de las grandes 
ciudades industrializadas se ha constituido en 
un factor de riesgo aterogenico que también puede 
ser importante; así, la aterosclerosis coronaria, el 
infarto del miocardio, la muerte súbita y los accidentes 
vasculares cerebrales aparecen con mayor 
frecuencia precisamente en habitantes de las ciudades 
altamente industrializadas. 
La forma como el estrés puede contribuir en 
producir aterosclerosis no se conoce, aun cuando 
se aduce que el efecto nocivo de la tensión emocional 
se debe al uso inadecuado del mecanismo de 
alarma del que estamos dotados para responder a 
las situaciones de peligro. Este mecanismo, que hemos 
heredado a través de la evolución de otros 
seres del reino animal, está mediado por el sistema 
adrenérgico. En efecto, los hombres primitivos respondían 
a las situaciones de peligro de inmediato 
disparando su sistema adrenérgico, el cual no sólo 
aumenta la frecuencia cardiaca y la contractilidad 
cardiaca con el consiguiente del gasto cardiaco, sino 

que también promueve la producción de ácidos 
grasos libres, los cuales se encuentran disponibles 
en el medio interno como metabolitos energéticos 
rápidamente utilizables por el músculo esquelético. 
De esta manera, el organismo estaba listo en una 
forma inmediata y podía optar por la lucha o la huida; 
sin embargo, poco tiempo ha pasado en la historia 
del hombre, y la transformación de su forma de vida 
y de su medio externo han sido profundas; en otras 
palabras, el ser humano lleva alrededor de 10 mil 
años de vida en los bosques, 300 años en ciudades 
y 100 años en el mundo actual industrializado, en 
donde ya no tiene que utilizar su fuerza muscular 
en la lucha o la huida como el hombre primitivo: sin 
embargo, el estado de tensión emocional activa 
(agresividad del medio, probabilidad de defenderse 
ante un ataque, un asalto, etc.), o pasiva (necesidad 
de llegar a una cita importante puntualmente o 
encontrarse en un embotellamiento de tránsito), estimula 
el sistema adrenérgico aumentando la frecuencia 
cardiaca y la presión arterial, asimismo, 
aumentan el MVO,, producen vasoconstricción 
coronaria; estos efectos en pacientes con aterosclerosis 
coronaria producen isquemia miocárdica. 
Por otro lado, se ha demostrado recientemente 
que el estrés mental produce disfunción endotelial 
y agregación plaquetaria. Por lo tanto, participa en 
la génesis de aterosclerosis. 

Por otro lado, el estrés relacionado a grandes 
desastres (terremotos, incendios) o estrés personal 
agudo (grandes perdidas financieras, amenaza inminente 
de muerte) se ha observado como predecesor 
de eventos coronarios agudos o muerte súbita. 

El efecto que el estrés tiene sobre el sistema 
adrenérgico y su consecuencia en la producción de 
ácidos grasos libres, ha sido demostrada de diversas 
formas, por ejemplo: se ha encontrado elevación 
en la concentración de catecolaminas en los 
corredores de carreras de autos antes de iniciar la 
carrera y conforme se desarrolla ésta, disminuyen 
las concentraciones de estas hormonas y se 
elevan consecutivamente las concentraciones de 
ácidos grasos libres. Si el estímulo ambiental 
(estrés) es continuo, la estimulación del sistema 
adrenérgico es sostenido, y el efecto aterogenico 
es constante. 

Por otro lado, si a la acción del estrés sobre el 
individuo se suman los efectos nocivos de la civilización 
(vida sedentaria, dieta rica en grasas 
animales, tabaquismo y obesidad), la interacción 
de ellos favorece el proceso aterogenico. En conclusión, 
la vida en las grandes ciudades favorece 
un estado constante de tensión emocional que 


mediante la continua estimulación del sistema 
adrenérgico, la disfunción endotelial y la agregación 
plaquetaria, contribuye a la formación de la 
placa ateromatosa en conjunto con otros factores 
aterogénicos. Tres siglos es muy poco tiempo en 
la evolución biológica para adaptar la respuesta 
de alarma del ser humano (reacción adrenérgica). 
a las nuevas condiciones ambientales de la vida 
moderna en las grandes ciudades industrializadas, 
y nuestro sistema de defensa, entonces, se ha convertido 
en un efecto nocivo para el organismo y 
le causa enfermedad. 

OTROS FACTORES DE RIESGO 

Personalidad 

Desde hace tres décadas se le ha dado importancia 
a la personalidad del sujeto como factor de riesgo 
para padecer enfermedad isquémica del miocardio. 
En efecto, se ha identificado al sujeto con personalidad 
tipo A, que se caracteriza por ser agresivo, 
competitivo, ambicioso, perfeccionista, obsesivo 
en el trabajo, como más susceptible para padecer 
angina de pecho, infarto del miocardio o muerte 
súbita. Se ha demostrado que estos sujetos secretan 
mayor cantidad de catecolaminas en situaciones 
competitivas no deportivas (por ejemplo: resolver 
un problema matemáticoi; asimismo, el sujeto con 
personalidad tipo A tiene mayor probabilidad de un 
nuevo infarto del miocardio cuando ya lo ha sufrido, 
así como de muerte súbita, en comparación con el 
sujeto con personalidad tipo B, que es tranquilo, no 
competitivo y no agresivo. El sujeto personalidad 
tipo A se encuentra primordialmente en los ejecutivos 
de grandes empresas, en los banqueros y en 
los dirigentes de organizaciones multitudinarias. 

Vida sedentaria 

En décadas pasadas, se ha observado, que la vida 
sedentaria predispone a la obesidad y a la cardiopatía 
coronaria; asimismo, se sabe que el ejercicio 
físico de tipo dinámico permite mantener el peso 
en valores normales, disminuye la frecuencia cardiaca 
y la presión arterial en sujetos entrenados y lo 
que es más importante, eleva la concentración de la 
HDL plasmáticas y aumernta el tamaño de los LdL. 
sin cambiar su concentración total; de esta manera, 
la vida sedentaria favorece la hipertrigliceridemia, 
la obesidad y la disminución de la concentración de 
las HDL y de esa forma podría contribuir en la progresión 
de la aterosclerosis. Se ha encontrado que 
el ejercicio dinámico (caminata diaria por 30 minutos) 
reduce en aproximadamente un 30% los 

ATEROSCLEROSIS 

eventos coronarios en mujeres y aproximadamente18% 
en sujetos del sexo masculino. 

Obesidad 

Aún cuando la obesidad per se no se ha encontrado 
en la población general como un factor aterogenico 
independiente, en las mujeres obesas sí tiene una 
estrecha relación con cardiopatía coronaria y este 
hecho ha sido correlacionado con el conocimiento 
de que las pacientes obesas tienen una concentración 
mayor de colesterol plasmático, una menor 
concentración de HDL y mayores cifras de presión 
arterial. Sin embargo, recientemente se ha encontrado 
que la obesidad de predominio abdominal 
frecuentemente se acompaña de hipertensión 
arterial e hiperinsulinemia y constituye un fenotipo 
que muy frecuentemente se acompaña de aterosclerosis 
coronaria y, por lo tanto, de cardiopatía isquémica, 
(ver capítulo 22). 

Anticonceptivos orales 

El uso de estas sustancias eleva la presión arterial, 
aumenta la predisposición a la trombosis, reduce la 
concentración plasmática de HDL, por lo que tienen 
un efecto aterogenico. 

Proteína C reactiva de alta sensibilidad 

A pesar de la importancia de los lípidos plasmáticos 
como factor aterogenico, una proporción importante 
de pacientes que presentan infarto del miocardio 
no tienen hipercolesterolemia ni los otros factores 
de riesgo conocidos: así, en el estudio de 
Framingham el 20 % de los pacientes con síndromes 
vasculares agudos no tenían ninguno de los factores 
de riesgo aterogenico clásico. 

El mejor conocimiento del proceso de la 
aterosclerosis, ha puesto en evidencia que la 
inflamación es un suceso que aparece en todas 
las fases de la aterogénesis, lo mismo que la 
trombosis por plaquetas (trombo blanco) o por 
coagulación (trombo rojo), ha dado lugar para que 
se identifiquen algunos factores de riesgo que 
están vinculados con el proceso aterotrombótico, 
así, entre los marcadores que reconocen el proceso 
inflamatorio se encuentra la proteína C reactiva, 
la cual no solo es un marcador de inflamación 
sino que también participa en el proceso 
inflamatorio ya que está involucrada en todas las 
fases de la aterotrombosis vg formación de la placa, 
ruptura de la membrana fibrosa y oclusión 
trombótica de la arteria. 

El entendimiento de la fisiopatología del proceso 
ateroscleroso, ha ubidado a la proteína C reactiva 


CARDIOLOGIA 

de alta sensibilidad como uno de los marcadores 
de riesgo cardiovascular mas importantes. Como se 
mencionó previamente, este marcador de riesgo 
influencia directamente la vulnerabilidad vascular 
al favorecer la expresión de las moléculas de adhesión, 
del inhibidor del activador del plasminogeno 
en el endotelio, inhibición de la bioactividad del 
óxido nítrico, aumento de la trombosis ¡ntravascular 
y de la aterogénesis. Incluso se ha demostrado que 
en sujetos aparentemente sanos es un poderoso factor 
para predecir infarto del miocardio, enfermedad 
vascular periférica, evento cerebrovascular o muerte 
súbita. Los valores normales se encuentran en 
cifras menores a 1 mg/dL. entre 1 y 3 mg/dL. se 
reconoce ya la presencia de riesgo moderado para 
padecer un evento vascular finalmente cuando el 
valor es > de 3 mg/dL se reconoce como un factor 
de alto riesgo cardiovascular. 

Se ha encontrado que la administración de 
estatinas reduce los niveles de PCR de alta 
sensibilidad independientemente del efecto sobre 
las LdL. Cabe mencionar que uno de los factores 
más importantes en la producción de PCR es la 
angiotensina II (figura 10) (ver capítulo de síndrome 
metabólico). 

Homocisteina 

Los pacientes con una rara enfermedad hereditaria, 
en la que existe un defecto en el metabolismo de 
la meteonina y por ello tener elevaciones muy 

importantes de homocisteina O 15pMol/L). Estos 
pacientes tienen un riesgo muy alto para presentar 
tanto eventos aterotrombóticos como trombosis 
venosas. Sin embargo, en sujetos sanos con cifras 
elevadas de homocisteina (> 15pMol/L) no se ha 
demostrado que tengan una mayor predisposición 
para enfermedades cardiovasculares. 

INTEGRACION DE LOS FACTORES DE RIESGO 

La aterosclerosis es un proceso muy complejo, cuya 
génesis y progresión están influidas por los diverses 
factores antes enunciados que ¡nteractúan en una 
forma ¡mpredecible. Sin embargo, lo que sí está 
demostrado, es que la presencia de varios factores 
en un mismo sujeto tiene un efecto aditivo para 
causar aterosclerosis en él; así, en ausencia de factores 
de riesgo aterogenico una cifra de colesterol 
plasmático de 200 mg/dL producir.! aterosclerosis 
coronaria, evidente desde el punto de vista clínico, 
a los 70 años de edad; si además el paciente fuma, 
la enfermedad aparecerá a los 60 años, pero si también 
padece hipertensión arterial, será a los 50, y si 
por fin, también fuera diabético, aparecerá a los 40 
la cardiopatía isquémica. Desde el punto de vista 
estadístico se ha demostrado en forma incontrovertible 
este efecto aditivo, cuando coinciden varios 
factores de riesgo aterogenico en un mismo individuo. 
Los factores que se consideran como más im-

Efecto Pro-inflamatorio de la Angiotensina II 

Célula endotelial ^

 Judión 

m

leucocitaria 
(Adhesión de monocitos ) 

Expresión de moléculas 
Activación de quimiotacticas 

A-II 

( Atracción de monocitos |

NFKB 

Amiloide 

• IL-6 PCR 

Célula de músculo liso 

(Inflamación 

• Fibrinogeno 
Circulation 2001 ;104:36S-372 
FIGURA 10 Efecto proinflamatorio 
de la angiotensina 
II (A-ll). La A-ll 
favorece la expresión de 
las moléculas de adhesión 
de los leucocitos 
(VCAM-11, de los factores 
quimiotácticos de 
los monocitos (MCP-1), 
de las citokinas inflamatorias 
(interleucina 
1 -6) y de la proteína Creactiva 
(PCR) 


ATEROSCLEROSIS 

portantes para producir aterosclerosis, son la hipercolesterolemia, 
la hipertensión arterial y el tabaquismo; 
sin embargo, en la práctica clínica es muy 
frecuente encontrar los otros factores de riesgo 
anotados como mayores en pacientes que sufren 
alguna de las complicaciones isquémicas de la aterosclerosis 
y, por el contrario, es menos frecuente 
encontrar un paciente con aterosclerosis complicada, 
sin factores de riesgo aterogenico presentes 
(ver capítulo 22). 

TRATAMIENTO DE LA HIPERCOLESTEROLEMIA 

Medidas dietéticas 
La dieta determina, en gran medida, la concentración 
plasmática de colesterol y LDL, de tal manera 
que en aquellos países que tradicionalmente tienen 
dietas altas en grasas animales, la aterosclerosis y sus 
complicaciones es uno de los padecimientos de más 
alta prevalencia, tal y como acontece en los países 
industrializados del mundo occidental; por el contrario, 
en aquellos países en donde la ingesta de 
grasas saturadas es baja (como en japón) también lo 
es la frecuencia de aterosclerosis, y si habitantes del 
Japón viajan a un país occidental, adquieren la aterosclerosis 
simplemente al cambiar el contenido de 
su dieta. Por otro lado, en aquellos países con un 
alto índice de cardiopatía isquémica por aterosclerosis 
coronaria que han implementado campañas 
nacionales para motivar a sus habitantes en consumir 
dietas bajas en grasas saturadas, han logrado 
bajar su mortalidad por cardiopatía isquémica, así 
como también la frecuencia de aparición de la enfermedad 
durante la última década. 

Como se puede ver, el aspecto dietético puede 
considerarse como de importancia capital para el 
tratamiento de la hipercolesterolemia y, por lo tanto, 
para la prevención de la aterosclerosis. 

Primeramente debe limitarse la ingesta de aquellos 
alimentos que contienen altas cantidades de 
grasas saturadas y colesterol, que por no ser 
nutrientes esenciales, no se requieren en forma indispensable, 
ya que pueden ser sintetizados por el 
organismo. Así, la leche entera y todos sus derivados 
(queso, crema, mantequilla, etc.), los mariscos, 
el huevo, el aceites de coco, de palma o de semilla 
de palma son alimentos muy ricos en ácidos grasos 
saturados, por lo que su consumo elevará necesariamente 
la concentración plasmática de colesterol 
y LDL. Ellos pueden ser sustituidos por carne de res 
desgrasada, margarina, pollo, pescado, leche 
descremada; la clara de huevo, aceite de girasol, 
maíz, soya, aceite de pescado (omega 3). Desde 

luego, las verduras, las frutas y los carbohidratos son 
alimentos que están permitidos y que complementan 
la dieta en forma muy conveniente; en conclusión, 
se recomienda que la ingesta de colesterol no 
sobrepase 300 mg/día. En el Cuadro 4 se anota el 
contenido aproximado de colesterol, grasas saturadas 
e ¡nsaturadas en algunos alimentos. 

TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO 

Cuando el paciente presenta una cifra excesivamente 
elevada de colesterol plasmático (mayor de 300 
mg/dL) y de LDL (mayor de 160 mg/dL), o cuando el 
paciente ha seguido en forma constante una dieta 
baja en colesterol y sus cifras plasmáticas persisten 
elevadas (mayor de 200 mg/dL), al igual que las LDL 
(mayor de 130 mg/dL) se debe considerar el tratamiento 
farmacológico, además de las medidas dietéticas 
que en estos pacientes son obligadas. 

En la actualidad contamos con diversos medicamentos 
útiles para el tratamiento de la hipercolesterolemia 
y que actúan por variados mecanismos; 
así, la colestiramina (4 a 8 mg/día) y el colestipol 
(10 a 30 mg/día) reducen la absorción intestinal de 
colesterol al secuestrar ácidos biliares, el ácido 
nicotinico bloquea la síntesis de las VLDL en el hígado, 
por lo que reduce a su vez, la síntesis de LDL y 
aumenta la síntesis de HDL; por otro lado, inhibe la 
conversión de ácidos grasos provenientes del tejido 
adiposo, por lo que disminuye el substrato para que 
el hígado forme trigliceridos. Este fármaco es muy 
útil para el tratamiento de la hipercolesterolemia, 
pero se requieren altas dosis (3 a 6 g/día) , para 
obtener el efecto deseado y ello provoca intensos 
efectos colaterales indeseables (enrojecimiento cutáneo, 
cefalea, palpitaciones, prurito y gastritis), que 
limitan su uso en la clínica. 

El probucol es otro fármaco que tiene un efecto 
hipocolesterolemiante, cuyo mecanismo de acción 
no está del todo dilucidado, al parecer, facilita la 
entrada de las LDL al hígado, con lo que disminuyen 
sus concentraciones plasmáticas; sin embargo, también 
disminuye la concentración de las HDL, lo cual 
se ha encontrado como principal inconveniente de 
este fármaco; se ha utilizado a dosis de 500 mg cada 
doce horas. Los principales efectos indeseables que 
se han encontrado con este fármaco son la irritación 
gástrica, la diarrea, el alargamiento del espacio QT 
el ECG y además, dermatitis. Por otro lado, se encuentran 
los fibratos (genfibrozil y bezafibrato). El 
bezafibrato aumenta la concentración de lipasa 
lipoproteica (LPL) proveniente del músculo esquelético, 
y el incremento en la actividad de esta enzi


4 


CARDIOLOGIA 

CUADRO 4 
ALGUNOS ALIMENTOS Y SU CONTENIDO DE COLESTEROL, GRASAS SATURADAS 
Y GRASAS INSATURADAS 

CONTENIDO D

(mg) 

Frutas, verduras, cereales 0 .
Margarina 0 .
Pan blanco 0 .
Arroz 0 .
Queso cottage descremado (100 mg) 30 

.

Leche entera (1 taza) 33 .
Pescado magro cocido (100 g) 43 .
Queso mozzarella (100 g) 43 .
Ostiones cocidos (100 g) 45 .
Almejas cocidas (100 g) 65 .
CONTENIDO 
saturada ¡nsaturada 
(mg) (mg) 
Aceite de cártamo S 74 .
Aceite de girasol 10 64 .
Aceite de maíz 13 58 .
Aceite veg. común (soya y .
semilla de algodón) 13 40 .
Aceite de cacahuate 19 30 .
Grasa de pollo 28 26 .

ma induce a la eliminación de la concentración de 
los trigliceridos plasmáticos. 

Por otro lado, este fármaco favorece la degradación 
de las LDL por medio de los receptores específicos, 
al parecer, por inducción en la síntesis de 
receptores; esta acción se lleva a cabo probablemente 
por la inhibición de la actividad HMG-CoA 
reductasa, la que al no permitir la síntesis colesterol 
intrahepático, promueve la síntesis de receptores 
específicos de LDL. Otros efectos benéficos consecutivos 
a la administración de bezafibrato son la disminución 
de las VLDL y el aumento de las HDL 
(HDL,), por lo tanto, este fármaco es útil para el 
tratamiento de la hipercolesterolemia, especialmente 
si se asocia a la hipertrigliceridemia. Puede utilizarse 
dosis única o cada 12 horas de la presentación 
de acción prolongada 400 mg cada 24 horas o cada 
12 horas en conjunto con la dieta baja en colesterol 
para la hipercolesterolemia o baja en carbohidratos 
para la hipertrigliceridemia. Cuando se combinan 
ambos trastornos metabólicos, generalmente se ad


E COLESTEROL 

(mg) 

 Pollo, pavo, carne blanca (100 g) 80 
Carne de res, magra (100 g) 80 
Carne de puerco, magra (100 g) 80 

 Queso Cheddar (100 g) 
Langosta cocida 100 g) 
Cangrejo cocido (100 g) 
Camarón cocido (100 g) 
Una yema de huevo 
Hígado de res (100 g) 
Riñon de res (100 g)

DE GRASA 

 Aceite de oliva 
Manteca vegetal común 

 Manteca 
Grasa de res 
Mantequilla 
Aceite de palma 
Aceite de coco 

 90 

 90 
100 
150 
270 
440 
700 

saturada ¡nsaturada 
(mg) (mg) 

14 9 
32 20 
40 12 
48 4 
81 4 
81 2 
66 2 

ministra dieta baja en colesterol y bezafibrato, con 
lo que se obtiene una disminución tanto del colesterol 
como de la concentración de trigliceridos plasmáticos, 
sin embargo, su efecto sobre el colesterol 
plasmático es leve. 

El genfibrozil es un fármaco cuya potencia para 
reducir la concentración de trigliceridos es muy importante. 
Al parecer, su efecto se lleva a cabo a 
través de aumentar la actividad de la lipoproteinlipasa 
(LPL), la cual favorece la excreción de colesterol 
a través de los ácidos biliares; sin embargo, en 
pacientes con hipertrigliceridemia importante, se 
ha notado un incremento paradójico de las LDL. El 
genfibrozil se utiliza a dosis de 300 a 600 mg cada 
12 horas. 

Finalmente, los inhibidores específicos de la 
HMG-CoA reductasa (atorvastatina, rosuvastatina, 
sinvastatina, pravastatina), al inhibir la 
actividad de esta enzima se bloquea la síntesis 
hepática de colesterol y al disminuir éste, aumenta 
la síntesis de receptores de LDL, con la consi



guíente reducción de las concentraciones 
plasmáticas de colesterol LDL, VLDL y con un recíproco 
aumento de las HDL, sin un efecto significativo 
sobre la concentración de los trigliceridos. 
La lovastatina se puede utilizar a dosis de 20 a (>0 
mgen 24 horas, cuando la hipercolesterolemia se 
acompaña de hipertrigliceridemia importante, la 
lovastatina puede asociarse a bezafibrato, combinación 
que reulta sumamente benéfica, ya que el 
efecto hipocolesterolemiante de ambos se potencian 
y el efecto del bezafibrato para la reducción 
de los trigliceridos es muy efectivo. 

La sinvastafina, atorvastatina y pravastatma 
se administran en dosis de 10 a 80 mg cada 24 
horas; La rosuvastatina se administra entre 5 y 40 
mg. de acuerdo a la respuesta. En raros casos pueden 
requerirse hasta 80 mg al día. 

Prevención primaria 

La prevención de la aterosclerosis se debe intentar 
en el sujeto asintomático al reconocer los factoKs 
de riesgo aterogenico al realizar la historia clínica y 
exámenes de laboratorio (glucemia en ayunas, 
colesterol, trigliceridos, HdL-Colesterol, LdL-Colesterol, 
VLdL-Colesterol, PCR de alta sensibilidad y 
examen general de orina). Cuando hayamos reconocido 
estos factores de riesgo debemos tener en 
cuenta que ellos son de dos tipos: no modifícables 
(sexo, personalidad, herencia), y modifícables (tabaquismo, 
hipercolesterolemia, hipertensión arterial, 
vida sedentaria, diabetes mellitus, obesidad, etc.) 
sobre los modifícables no podemos influir, pero sobre 
ellos es necesario ejercer acciones enérgicas 
en un intento de evitar, retardar o hasta ejercer un 
efecto de regresión sobre el proceso de aterosclerosis 
ya establecido. 

1. Se recomienda cuantificar el colesterol 
plasmático en niños recién nacidos, cuyos padres 
sufran de hipercolesterolemia. 
2. El colesterol y las HDL deben cuantificarse 
en sujetos sanos después de los 20 años de 
edad cada 5 años. 
3. Hipercolesterolemia y elevación de las LDL 
en sujetos mayores de 35 años: 
a) Dieta baja en colesterol (menos de 300 
mg de colesterol en 24 horas). 
b) Ejercicio. 
c) Si persiste la hipercolesterolemia tres 
meses después de iniciar tratamiento farmacológico. 
ATEROSCLEROSIS 

4. Hipertrigliceridemia con reducción de HDL: 
a)Dieta de reducción en obesos. 
b) Aumento de la actividad física. 
c) Si después de haber llevado una dieta 
adecuada, de haber incrementado el 
ejercicio físico y haber logrado reducción 
de peso no se ha logrado reducir la 
concentración de trigliceridos plasmáticos 
y no se ha logrado la elevación de las 
HDL se debe iniciar tratamiento farmacológico 
con fibratos. 
Prevención secundaria 

En los pacientes que ya han sufrido un evento coronario 
(angina de pecho o infarto del miocardio) y en 
quienes además ya se ha realizado algún procedimiento 
de revascularización (angioplastia o cirugía), 
se deberán combatir enérgicamente los factores de 
riesgo aterogenico que son modifícables. Con respecto 
a las dislipidemias se recomienda que el 
colesterol total se mantenga en cifras menores de 
200 mg, las LDL en cifras menores de 100 mg/dL, las 
HDL en cifras mayores de 40 mg/dL con el objeto de 
evitar la reobstrucción después de una angioplastia 

ola obstrucción de los hemoductos después de revascularización 
quirúrgica. 
Debido que el sujeto de 45 años que fuma 25 
cigarrillos o más al día, tiene un riesgo 15 veces 
mayor para morir por cardiopatía isquémica que 
otro que no fuma es que se debe suprimir el hábito 
tabáquico, ya que éste es uno de los mayores factores 
de riesgo aterogenico. Por otro lado, es obvio 
que se requiere el control adecuado de la hipertensión 
arterial (cifras < de 140/90 mmHg y de 130/85 
en pac ¡entes diabéticos) y de la diabetes mellitus 
(idealmente, cifras de glucemia menores de 110 
mg/dL), ya que ello tendrá un efecto benéfico en la 
prevención de la aterosclerosis. El ejercicio físico 
moderado tiene varias acciones benéficas para la 
prevención de la aterosclerosis. En efecto, se ha 
demostrado que a largo plazo disminuye las cifras 
de presión arterial, evita la obesidad o ayuda a disminuirla, 
reduce la concentración plasmática de 
trigliceridos, aumenta la concentración de las HDL y 
finalmente, tiene un importante efecto antiestrés, 
ya que es uno de los principales liberadores de 
tensión emocional. Por lo tanto, el ejercicio moderado 
realizado en forma consetudinaria es una práctica 
recomendable, en conjunto con las otras medidas 
antes anotadas ya que como se mencionó se 
reduce la aparición de los eventos coronarios. 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

REGRESION DE LA ATEROSCLEROSIS 

En las últimas décadas se han acumulado evidencias 
tanto en animales como en humanos, que demuestran 
que la aterosclerosis puede sufrir regresión cuando 
se reduce la concentración de colesterol plasmático 
con dieta y fármacos. 

En humanos se ha logrado demostrar regresión 
de la ateromatosis coronaria; por lo tanto, el control 
de los factores de riesgo aterogenico es capaz de 
reducir el grado de aterosclerosis e incluso, provocar 
una regresión del proceso ateroscleroso, lo cual 
se ha logrado con el uso de estatinas. 


BIBLIOGRAFÍA 

7. "Cigarret smoking among adults-United Status, 
2000". MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 
2002;51:642-655. 
2. Peto R., López AD., Boreham )., et al: 
"Mortality from smoking worldwide". Br Med 
Bull 1996;52:12-23. 
3. Kawachi I., Golditz GA., Speizer FE, et al: "A 
prospective study of passive smoking and 
coronary heart disease". Circulation 
1997;95:2374-2381. 
4. Barua RS., Ambrose JA., Srivastava S, et al: 
"Reactive oxygen species are involved in smoking-
induced dysfunction of nitric oxide 
biosynthesis and upregulation of endothelial 
nitric oxide synthase: An in vitro demonstration 
in human coronary artery endothelial cells". 
Circulartion 2003;107:2342-2348. 
5. Fusegawa Y., Goto S., Handa S. Et al: "Platelet 
spontaneous aggregation in platelet-rich plasma 
is increased in habitual smokers". Thromb 
Res. 1999;93:271-276. 
6. Godtfredsen NS., Holst C., Prescott E., et al. 
"Smoking reduction, smoking cessation, and 
mortality: A-16 year follow-up of 19,732 men 
and women from The Copenhagen Centre for 
Prospective Population Studies". Am ] Epidemiol. 
2002;156:994-1002. 
7. Chobanian AV., Bakris GL , Black HR., et al. 
"The Seventh Report of the Joint National 
Committee on Prevention, Detection, 
Evaluation and Treatment of High Blood Presure: 
The JNC 7 report".¡AMA 2003;289:2560-2576. 
8. Domanski M., Mitchell G., Pfeffer M., et al. 
"Pulse pressure and cardiovascular diseaserelated 
mortality: Follow-up study of the 
Múltiple Risk Factor Intervention Trial IMRFITi". 
JAMA 2002;287:2677-2690. 
9. Staessen JA., Gasowski )., Wang JG., et al. 
"Risk of untreated and treated isolated systolic 
hypertension in the elderly: Meta-analysis of 
outcome triáis". Lancet 2000;355:865-871. 
10. Libby R, Aikawa M., Schonbeck U: "Cholesteiol 
and atherosclerosis". Biochim Biophys Acta 
2000;299:1529-1535. 
11. Nissen SE., Tuzcu EM., Schoenhagen PC. et al: 
"Effect of intensive compared with modérate 
lipid-lowering therapy on progression of coronary 
atherosclerosis". JAMA 2004;291:1071-1077. 
12. Cannon CP., Braunwald E., McCabe CH., et al. 
"Intensive versus modérate lipid lower-ing with 
statins after acute coronary syndrome". N Engl 
¡Med. 2004;350:1495-1501. 
13. Stamler )., Daviglus ML, Garside BD., et al: 
"Relationship of baseline serum cholesterol levéis 
in 3 large cohorts of younger men to long-term 
coronary, cardiovascular, and all-cause mortality 
and to longevity". JAMA 2000;284:311-316. 
14. Garber AJ: "Attenuating CV risk factors in 
patients with diabetes: Clinical evidence to 
clinical practice". Diabetes Obes Metab. 
2002;4(suppl1):S5-S12. 
15. Henry P., Thomas F., Benetos A., Guize L: 
"Impaired Fastingglucose, blood pressure and 
cardiovascular disease mortality". Hypertension 
2002;40:458-464. 
16. Ridker PM., Buring JE., Cook NR., Rifai N: "Creactive 
protein, the metabolic syndrome, and 
risk of incident cardiovascular events: An 8-year 
follow-up of 14,719 initially healthy American 
women". Circulation 2003;107:391 -397. 
17. Hu FB., Meiss JB., Li TY., et al: "Inflammatory 
markers and risk of developingtype 2 diabetes 
in women". Diabetes 2004;53:693-697. 
18. Sanar N., Gaw A., Scherbakova O., et al: 
"Metabolic syndrome with and without Creactive 
protein as a predictor of coronary heart 
disease and diabetes in the West of Scotland 
Coronary Prevention Study". Circulation 
2003;108:414-419. 
19. Beckman JA., Creager MA., Libby P. "Diabetes 
and atherosclerosis: Epidemiology, 
pathophysiology, and management". JAMA 
2002;287:2570-2578. 
20. Thompson PD. Buchner D., Pina IL. et al. 
"Exercise and physical activity in the prevention 
and treatment of atherosclerotic cardiovascular 
disease: A statement from the Council on 
Clinical Cardiology (Subcommittee on Exercise. 
Rehabilitation and Prevention) and the Council 
on Nutrition. Physical Activity and Metabolism 
(Subcommittee on Physical Activity)". Circulation 
2003; 107:3109-3116. 
21. Ghiadni L, Donald AE., Cropley M., et al. 
"Mental stress induces transient endothelial 
dysfunction in humans". Circulation 
2000;102:243-249. 

22. Lampert R., Joska T., Burg MM., et al. "Emotional 
and physical precipitants of ventricular arrhytmia". 
Circulation 2002;106:1800-1807. 
23. Krantz DS., Sheps DS., Carney RM., Natelson 
BH. "Effecs of mental stress in patients with 
coronary artery disease: Evidence and clinical 
implications". ¡AMA 2000;283:1800-1805. 
24. Kivimaki M., Leino-Arjas R, Luukkonen R., et 
al. "Work stress and risk of cardiovascular 
mortality: Prospective cohort study of industrial 
employees". BM7 2002;325:857-862. 
25. Ridker PM., Rifai N., Rose L, et al. "Comparison 
of C-reactive protein and low-density 
lipoprotein cholesterol levles in the prediction 
of first cardiovascular events". N Engl I Med. 
2002;347:1557-1564. 
26. Khot UN., Khot MB., Bajzer CT., et al. 
"Prevalence of conventional risk factors in 
patients with coronary heart disease". IAMA 
2003;290:898-904. 
27. Libby P., Ridker PM., Maseri A: "Inflammation and 
atherosclerosis". Grculation 2002;105:1135-1140. 
28. Paseen V., Willerson JT., Yeh ET. "Direct 
proinflammatory effect of C-reactive protein on 
human endothelial cells". Circulation 
2000;102:2165-2169. 
29. Zwaka TP., Hombach V.,Torzewski J. "C-reactive 
protein-mediated low density lipoprotein uptake 
by macrophages. Implications for atherosclerosis". 
Circulation 2001; 103:1194-1199. 
30. Devaraj S, Xu DY., Jialal I. "C-reactive protein 
increases plasminogen activator inhibitor-1 
expression and activity in human aortic 
endothelial cells. Implications for the metabolic 
syndrome and atherosthrombosis". Circulation 
2003;107:398-404. 
31. Pearson TA., Mensah CA., Alexander RW., et 
al. "Markers of inflammation and cardiovascular 
disease: Application to clinical and public 
health practice: A statement for healthcare 
professionals from the Centers for Disease Control 
and Prevention and the American Heart 
Association". Circulation 2003;107:499-510. 
32. Dibra A., Mehilli J., Braun S., et al. "Association 
between C-reactive protein levéis and 
subsequent cardiac events among patients with 
stable angina treated with coronary artery 
stenting". Am I Med 2003;114:715-721. 
33. Ridker PM. "Rosuvastatin in the primary 
prevention of cardiovascular disease among 
patients with low LDL cholesterol and elevated 
high sensitivity C-reactive protein (hsCRP): 
Rationale and desing of the JUPITER trial". Circulation 
2003;108:2292-2297. 
34. Burke AP., Tracy RP., Kolodgie F., et al. "Elevated 
C-reactive protein valúes and atherosclerosis 
in sudden coronary death: Association with 
different pathologies". Circulation 2002; 
105:2019-2025. 
35. "Secondary prevention by raising HDL 
cholesterol and reducing triglycerides in patients 
with coronary artery disease: The Bezafibrate 
Infarction Prevention (BIP) study". Circulation 
2000;102:21-25. 
36. Lamarche B., Tchernof A., Moorjani S., et al. 
"Small, dense low-density lipoprotein particles as a 
predictor of the risk of ischemic heart disease in 
men. Prospective results from the Quebec Cardiovascular 
Study". Grculaüon 1997;95:69-74. , 
37. Griendling KX, Fit/gerald CA. "Oxidative Stress 
and Cardiovascular Injury Par II: Animal and Human 
Studies". Grculation 2003;108:2043-2040. 
38. Smitko PE., Wang Ch., Weisel RD. y col. 
"Biomarkers of vasculr disease linking 
inflammation to circulation". Circulation 
2003:108:2041-2048. 
39. Smitko PE., Aikawa M„ Takayama K. y col. 
"Direct anti-inflammatory mechanims contribute 
to attenuation of experimental allograft 
arteriosclerosis by statins". Circulation 
2003;108:2113-2120. 
40. Libby P. "Current concepts oí the pathogenesis 
of the acute coronary sydromes". Circulation 
2001;104:365-372. 
41. Libby P. "Molecular bases of the acute cornary 
syndromes". Circulation 1995;91:2844-2850. 
42. Han Y., Runge MS., Brasier AR. "Angiotensin II 
induces interleukin-6 transa iption in vascular 
smooth muscle cells through pleiotrophic 
activations of nuclear factor-kappa B transcription 
factors". Grc. Res. 1999;84:695-703. 
43. Lima JAC, Desai MY., Steen H. y col. "Statin 
induced cholesterol lowering and plaque 
regression after 6 months of magnetic resonance 
imaging-monitored therapy". Circulation 
2004;110:2336-2341. 

Capítulo 24 Cardiopatía isquémica 

"El confinamiento es una forma de miopía y constituye 
un serio riesgo para el avance del médico " 

PERFUSIÓN DEL 
MIOCARDIO 

E
E
L MIOCARDIO ES UN TEJIDO eminentemente 
aeróbico ya que su función depende 
de la oxigenación de los substratos para producir 
energía. El metabolismo intrínseco del corazón 
representa sólo una mínima proporción del consumo 
de O, (0.5%) y es similar al necesario para que 
el corazón realice su actividad eléctrica (0.5 % del 
consumo total de energía). Por el contrario, la actividad 
mecánica de la contracción miocárdica, la frecuencia 
con que se realiza dicha contracción y la 
fuerza que tiene que vencer para contraerse son los 
determinantes más importantes de consumo de O, 
cardiaco (MVO,) ya que consumen el 99 % del O, 
disponible. Estos factores se traducen en el corazón 
intacto a través de la contractilidad miocárdica, la 
frecuencia cardiaca y la poscarga (ver capítulo de 
FUNCION VENTRICULAR). 

Normalmente el oxígeno llega al miocardio a 
través de la sangre oxigenada que proviene del ventrículo 
izquierdo, entra por los ostia coronarios, viaja 
a través de las arterias coronarias epicárdicas y de 
ahí penetra por los vasos intramurales hasta el seno 
del tejido miocárdico. Los factores que 
fisiológicamente favorecen este proceso son: la pre


sión aórtica y el gradiente de presión que se establece 
entre la aorta y las arteriolas coronarias, así 
como la densa red de capilares coronarios que son 
del orden de 4000/mm-' de sección transversal del 
corazón. Por otro lado, hay factores que se oponen 
al libre paso del flujo a través de la red coronaria 
como son la compresión sistólica que sufren los vasos 
en el seno del miocardio y las resistencias 
vasculares coronarías. A estos factores se suman otros 
de origen humoral y metabólico, que en conjunto 
con los primeros permiten que exista una 
autorregulación del flujo sanguíneo que asegure una 
cantidad suficiente de O, para ser dispuesto en la 
función del corazón en relación con la presión de 
perfusión, o sea, si ésta aumenta, disminuye la resistencia 
vascular coronaria y viceversa. 

Normalmente la presión de perfusión y el gradiente 
aorta-arteriolas asegura una perfusión miocárdica 
adecuada; sin embargo, esta perfusión es 
intermitente para el ventrículo izquierdo, porque 
durante la sístole no hay gradiente aorta-capilares, 
ya que la presión es igual en la aorta y en la cavidad 
ventricular; por otro lado, la contracción miocárdica 
comprime los vasos coronarios, aumentando 
su resistencia al flujo y, finalmente, la apertura 
valvular aórtica obstruye los ostia coronarios. Por 
todas estas razones el llenado coronario disminuye 
considerablemente durante la sístole, mientras que 
durante la diástole ventricular se cierra la válvula 
aórtica dejando libres los ostia coronarios, se es



CARDIOLCXÍÍA 

tablece un importante gradiente de presión entre la 
aorta y la cavidad ventricular izquierda y, finalmente, 
la relajación miocárdica reduce considerablemente 
la resistencia vascular coronaria. Por todos 
estos hechos, el líquido sanguíneo fluye libremente 
hacia el miocardio a través de los vasos coronarios. 

Por otro lado, la perfusión del ventrículo derecho 
es enteramente distinta. En efecto, dado que la 
presión aórtica es mayor que la presión de la cavidad 
ventricular derecha en todo el ciclo cardiaco, 
se genera un gradiente de presión que es constante 
y mantiene el flujo coronario a través de todo este 
tiempo; por otro lado, la compresión sistólica de las 
arteriolas coronarias es mínima y la resistencia 
intramiocárdica también es insignificante por lo que 
el flujo coronario se asegura para el ventrículo derecho, 
tanto en sístole como en diástole. 

Como se mencionó, la red vascular coronaria 
posee un mecanismo de autorregulación que puede 
definirse como "la capacidad del lecho vascular 
para ajustar su resistencia con el objeto de mantener 
el flujo sanguíneo constante, a pesar de que 
haya cambios en la presión de perfusión y ello es 
manifestación del tono vascular miogénico". Esta 
autorregulación es directamente dependiente del 
MV02; así, hay diferentes influencias neurohormonales 
y metabólicas que incrementan o disminuyen 
la resistencia vascular coronaria, tales como el sistema 
adrenérgico a través de los receptores a (vasoconstricción) 
o P (vasodilatación), el sistema 
colinérgíco (vasodilatación), o la producción de 
metabolitos vasodilatadores que aparecen cuando 
por cualquier motivo se produce isquemia miocárdica. 
En efecto, cuando hay una brusca caída de la 
perfusión miocárdica mientras que el MVO, se mantiene 
constante, se produce un aumento automático 
de la extracción de O, por el miocardio, y al parecer, 
el propio oxígeno ejerce un efecto vasodilatador 
y permite abrir mayor número de capilares; de esta 
forma se mantiene un flujo coronario constante a 
pesar de la caída de la presión de perfusión. Por 
otro lado, el desequilibrio entre el aporte y el consumo 
de oxígeno miocárdico promueve la formación 
de un potente metabolito vasodilatador que es 
la adenosina, la cual a su vez, incrementa el flujo 
coronario hacia el miocardio isquémico; al parecer, 
al mismo tiempo que la adenosina actúan prostaglandinas 
(PCTI, P CEZ), cininas, acetato y potasio 
interactuando en la misma dirección. En estas condiciones 
la vasodilatación máxima del tejido 
hipoperfundido, al aumentar su requerimiento (por 
ejemplo, con ejercicio) resulta en isquemia o si ya 
existe, la incrementa. 

Finalmente, un hecho de importancia clínica es 
que el subendocardio sufre con mayor intensidad la 
compresión sistólica de su circulación; asimismo, 
en esta región el estrés miocárdico es mayor, y por 
lo tanto, su MVO, y, finalmente, la resistencia 
vascular coronaría también es mayor que en el 
subepicardio, cuyas condiciones hemodinámicas y 
metabólicas son exactamente contrarias y ello hace 
que el subendocardio sea mayormente susceptible 
para sufrir isquemia miocárdica en relación al 
subepicardio. En condiciones normales el flujo 
coronario se encuentra en relación estrecha con el 
MVO,de tal manera que el primero aumenta cuando 
el segundo se incrementa y viceversa. A este 
fenómeno se le denomina suficiencia coronaria (figura 
1-a). 

ISQUEMIA MIOCÁRDICA 

Se denomina isquemia miocárdica al proceso mediante 
el cual se reduce la presión de perfusión 
sanguínea en un área del músculo cardíaco que 
condiciona una deprivación de oxígeno tisular y 
evita la remoción de sus productos catabólicos. 

El miocardio, para su funcionamiento, requiere 
de suficiente de oxígeno a través de la sangre arterial 
que le permita obtener fosfatos de alta energía provenientes 
de la fosforilación oxidativa realizada en 
las mitocondrias. Ello asegura un aporte energético 
suficiente para realizar una función contráctil continua. 
Cuando la cantidad de oxígeno que llega al 
miocardio es insuficiente para mantener los requerimientos 
de la respiración mitocondrial se inhibe 
la producción aeróbica de fosfatos de alta energía 
(ATP), por lo que ello se obtiene sólo por la vía 
anaeróbica, que da lugar a la producción aumentada 
de lactato dentro del tejido. El miocardio consecuentemente 
sufre reducción de su función contráctil 
en presencia de anaerobiosis. Si la isquemia 
es completa y se prolonga en el tiempo dará lugar a 
necrosis miocárdica. 

CARDIOPATIA ISQUÉMICA 

CONCEPTO 

1. Enfermedad miocárdica consecutiva a isquemia 
por el déficit del riego coronario. 
2. Desde el punto de vista bioquímico se puede 
decir que la isquemia miocárdica se inicia en el 
momento que la cantidad de O, que llega a la 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

18 
.E 16 

1 

f
f 
14 
S 

FIGURA 1 A: En condiciones 
normales el flujo 
coronario responde en 
forma inmediata a las necesidades 
miocárdicas de 
oxígeno (consumo de oxígeno 
miocárdico: MVGy 
esta estrecha relación es 
lo que define a la suficiencia 
coronaria. (Tomado de 
Berne RM, y Rubio R. 
Coronary circulation. En 
Hand Book of Physiology. 
The cardiovascular system 
Am Physiological 
Soc. Bethestha, Maryland, 
1979. Pag. 911). 

£ 12 
I* • • • A1 
» 
. 
A * 
A • 
oI 8 
'§ 
•o 6 
A • • • 
A 
o 
E • * A A 
3 
£ 4 
20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 a Flujo Coronario mi'100 gm/mln 

miofibrilla es insuficiente para permitir un metabolismo 
celular aeróbico y éste se convierte 
en anaeróbico. 

PATOGENIA 

1. Efecto de la isquemia sobre la célula miocárdica. 
a)El déficit agudo de oxigenación de las células 
miocárdicas es seguido de la rápida extracción 
del oxígeno de la hemoglobina de la 
sangre residual que se encuentra en el tejido 
afectado por la isquemia; posteriormente se 
deprime progresivamente la fuerza de contracción 
hasta que cesa por completo. Simultáneamente 
aparecen cambios en el potencial 
de acción transmembrana. 
b)La falta de O, en el tejido lesionado condiciona 
la acumulación de hidrogeniones que 
no son captados por el mismo oxígeno, que 
en condiciones aeróbicas cumple con esta 
función, por lo que en el término de 10 segundos 
aparece acidosis tisular. 
c) La cancelación del metabolismo aeróbico, 
condiciona la falta de producción de energía 
y por lo tanto, de calor, razón por la que la 
temperatura del tejido isquémico desciende. 
d)La ausencia de oxígeno en el tejido afectado 
bloquea por completo la fosforilación 
oxidativa a nivel de la mitocondria, por lo 
que sólo queda la alternativa de seguir el 
metabolismo anaetobio que es capaz de 
producir compuestos de alta energía. La ausencia 
de glucosa en el tejido lesionado 
condiciona la degradación del glucógeno 
almacenado en las miofibrillas. Por esta vía 
anaeróbica sólo se obtienen 2 moles de 
ATP por cada molécula de glucosa en lugar 
de 32 que proporciona el ciclo de Krebbs, 
la miofibrilla obtiene energía por este medio 
para permanecer viva, aun cuando funcionalmente 
esté paralizada (estado de hibernación). 
e)El metabolismo anaerobio conduce por 
necesidad a la acidosis tisular por acumulación 
de lactato. Cuando la acidosis del 
tejido isquémico alcanza un límite, comienza 
a aparecer la desnaturalización de 
las proteínas. 
0 La muerte celular sobreviene por alteraciones 
en el retículo sarcoplásmico con falta de 
síntesis de proteínas, ruptura de lisosomas 
con liberación de enzimas proteolíticas, inflamación 
miKxondrial y autolisis del múscu


4^ 


CARDIOLOGÍA 

lo cardiaco. Estos cambios son los que definen 
la muerte celular. 

g) Se ha demostrado que durante los primeros 
20 minutos de anoxia miocárdica aparecen 
graves cambios estructurales y funcionales de 
la célula que pueden desaparecer mediante 
la reperfusión con sangre oxigenada. Esto es, 
se puede hablar de alteraciones reversibles. 
Después de 2 0 minutos de anoxia comienza a 
aparecer muerte celular: 1 a 2 horas después 
de isquemia, la mayoría de las células del tejido 
se encuentran irreversiblemente dañadas. 
2. Efecto de la Isquemia sobre la función mecánica 
de la célula miocárdica. 
a) La anoxia miocárdica cancela el metabolismo 
de Krebss, y por lo tanto, la producción de 
ATP que es indispensable para la contracción 
miocárdica. Esta ausencia de substrato, condiciona 
una rápida declinación de la contracción 
del miocardio. 
b)Hay evidencia de la disminución de entrada 
de Ca' * a la célula durante el episodio 
isquémico debido a que la propia isquemia 
evita la liberación del calcio contenido en 
el sarcolema. 
Asimismo, la acidosis celular incrementa 
importantemente la afinidad de CA" • al retículo 
sarcoplásmico. Por ambas razones el ion 
no llega (o lo hace en forma insuficiente) para 
catalizar el acomplamiento actina-miosina; al 
parecer, el aumento de concentración de 
hidrogeniones dentro de la miofibrilla compite 
con el Ca** por los receptores localizados 
en las moléculas de troponina, por lo 
que en ellos se sitúa el ¡on H* en lugar del 
Ca" , lo cual da lugar a una depresión de la 
fuerza contráctil. 

c)Paradójicamente, la depresión rápida de la 
contractilidad en el tejido isquémico constituye 
una forma de defensa biológica. En efecto, 
al atenuarse la actividad mecánica (alto 
consumidor de ATP) se conserva energía para 
preservar la integridad celular y con ello se 
retarda la aparición de necrosis. Si bien es 
cierto que para el organismo es deletérea la 
disminución de la función miocárdica, a la 
célula le permite permanecer viable por 
mayor tiempo (estado de hibernación). 
d)Estos efectos que produce la isquemia miocárdica 
sobre una región del tejido condicionan 
inmediata ausencia de contracción (acinesia) 
de la región afectada cuando se reduce 
el aporte sanguíneo en un 80 % y un abombamiento 
sistólico (discinesia), cuando se 
reduce su aporte en un 9 0 %. En las áreas no 
isquémicas se podrá observar hipercontractilidad 
compensadora. 

e)Miocardio "hibernante"', cuando la perfusión 
miocárdica de una región está importantemente 
reducida por obstrucción crítica de 
la arteria tributaria, la función sistólica de dicha 
región (contracción) se hace imposible 
("down regulation"), ya que la pequeña cantidad 
de sangre que llega permite sólo mantener 
la integridad celular, pues el aporte 
aeróbico es tan bajo que es sólo suficiente 
para mantener el metabolismo basal de la 
célula (recordar que el metabolismo basal 
del miocardio solo representa el 0.5 % del 
MVO , total), lo cual preserva indemne el aparato 
contráctil y la capacidad productora de 
energía de la célula. La restauración del flujo 
sanguíneo es seguido de una función contráctil 
normal de la región previamente afectada 
por la isquemia. La condición para que 
esta grave isquemia no cause necrosis, es que 
la disminución del riego sanguíneo sea de 
instalación muy lenta y progresiva hasta reducirse 
el riego coronario en forma crítica. 
f) Miocardio "aturdido". Cuando un área del 
miocardio ha sufrido gravemente por un evento 
isquémico agudo prolongado (horas) debido 
a obstrucción total de la arteria tributaría, 
pero el tejido de riesgo no llegó a la necrosis, 
sea por reperfusión oportuna (trombolisis 
coronaria, angioplastia transluminal o revascularización 
quirúrgica) o por circulación colateral. 
El miocardio agredido no recupera 
inmediatamente su función contráctil, sino 
que queda acinético por un determinado 
tiempo a pesar de que la arteria responsable 
ya está permeable y paulatinamente recupera 
su capacidad contráctil en forma espontánea 
(disfunción miocárdica posisquémica). 
Aun cuando el proceso íntimo del miocardio 
aturdido no está completamente aclarado, hay 
evidencia de que varios factores pueden intervenir 
en el proceso fisiopatológico como 
lo son la presencia de radicales de 
superóxido, la sobrecarga intracelular de 
Ca**, alteraciones en el proceso de excitación-
contracción por falta de liberación de 

CARDIOPATIA ISQUEMICA 

Ca"" por el retículo sarcoplásmico, depresión 
del sistema productor de ATP acción de 
citocinas (interleucinas) y ausencia de óxido 
nítrico. 

Efectos de la Isquemia sobre las propiedades 

diastólicas de la miofibrilla. 

La isquemia también produce importantes cam


bios en la función diastólica del miocardio. En 

efecto, al parecer, la falta de ATP disponible evi


ta que el Ca'" captado por la maquinaria con


tráctil sea liberado hacia el retículo sarcoplásmi


co, lo cual se traduce en un impedimento para 

la relajación miocárdica que se manifiesta por 

un aumento significativo del tiempo de relaja


ción isovolumétrica. Clínicamente este hecho 

se hace evidente mediante el alargamiento del 

tiempo de relajación isovolumétrica (demostra


do por técnica Doppler) y la relajación incom


pleta que se manifiesta por hipertensión 

diastólica ventricular y cuando ésta es muy im


portante, por congestión pulmonar. 

Alteraciones electrofisiológicas producidas por 
la isquemia miocárdica 

a) En el potencial de acción transmembrana. La 
isquemia acentuada de las células miocárdicas 
crea primero acortamiento en la duración 
del potencial de acción, debido a un 
acortamiento de la fase 2 que incrementa su 
pendiente de repolarización. También disminuye 
la amplitud y velocidad de la fase O y 
el potencial de reposo (despolarización 
diastólica). Por lo tanto, la magnitud del potencial 
de acción, se reduce tanto en voltaje 
como en tiempo. 
b)Sobre el periodo refractario. La disminuí ion 
en la duración del potencial de acción se ve 
acompañado también por acortamiento del 
periodo refractario. En el tejido isquémico la 
disminución del periodo refractario es diferente 
en cada célula, por lo que esta distorsión 
de dicho peritxlo (dispersión temporal 
de los periodos refractarios) condiciona vulnerabilidad 
eléctrica para la aparición de fibrilación 
al favorecer los mecanismos de 
reentrada. 
c) Cuando en un área aparece isquemia miocárdica 
de gran magnitud, ésta se despolariza 
(disminuye su potencial de reposo); se reduce 
la amplitud de su potencial de acción 
(disminuye la velocidad y amplitud de l.i fases 
0 y 1), y la duración del mismo (se reduce 
el periodo refractario). Estos cambios condicionan 
alteraciones electrocardiográficas 
específicas; así, si la isquemia afecta al subendocardio 
y es de gran magnitud (lesión 
subendocárdica) producirá los cambios anotados 
en las células subendocárdicas, lo cual 
será responsable de que en el electrocardiograma 
clínico se vean primordialmente 
los potenciales subepicárdicos y aparezca 
infradesnivel del segmento ST. Por el contrario, 
si la isquemia afecta al subepicardio 
(lesión subepicárdica), la disminución en 
amplitud y duración de sus potenciales de 
acción favorece el predominio de los potenciales 
subendocárdicos, alteración que en 
electrocardiograma se manifiesta por el supradesnivel 
del segmento ST (ver capítulo 
de ELECTROCARDIOGRAFÍA). 

d)En el tejido isquémico también aparece aumento 
del automatismo ectópico y actividad 
disparada debida a la presencia de pospotenciales 
tardíos por la sobrecarga 
intracelular de calcio (vide infra) lo cual favorece 
la aparición de extrasistolia y taquicardia 
ventricular. 
i 

5. Papel del calcio en la lesión Isquémica. 
El primer efecto metabólico de la isquemia tisular 
miocárdica es la drástica reducción de las reservas 
de ATR ello evita la función de la bomba de 
sodio, evitando el intercambio Na'-K" a través de 
la membrana, ello eleva la concentración intracelular 
de Na", aumentando consecutivamente 
la concentración intracelular de Ca" . Por otro 
lado, la falta de compuestos de alta energía (ATP), 
reduce la captación del Ca"' por el retículo sarcoplásmico 
y a su vez su salida de la célula, todo 
ello resulta en el aumento de la concentración 
de CA " intracelular, lo que causa sobrecarga 
mitocondrial de calcio, que a su vez, inhibe la 
producción de ATR Este mecanismo parece ser 
el responsable, por lo menos en parte, de la 
necrosis tisular. 
6. Papel de los radicales de superóxido en la 
necrosis miocárdica. 
Los radicales superóxido son moléculas que contienen 
un número non de electrones, lo cual les 
confiere la capacidad de provocar reacciones 
químicas en cadena. Hay 3 radicales de oxígeno 
libres que primordialmente participan en la le4
» 

CARDIOLOGÍA 

sión tisular isquémica: aniones superóxido (O,-) 
peróxido de hidrógeno (H, O,) y el radical 
hidróxilo(OH-). 

La isquemia aguda y de gran magnitud da 
lugar a la producción de radicales libres por diversas 
vías: disociación del transporte mitocondrial 
de electrones, conversión de la enzima 
xantina-deshidrogenasa a xantina-oxidasa, la cual 
en presencia de xantina, produce radicales libres; 
activación del complemento en el tejido 
lesionado, el cual promueve la acumulación de 
neutrófilos que liberan radicales superóxido y 
la misma concentración aumentada de Ca " intracelular 
activa la fosíolipasa que a través del 
metabolismo del ácido araquidónico produce 
también radicales libres. La presencia de radicales 
superóxido en el tejido miocárdico profundamente 
isquémico causa peroxidación de 
las membranas celulares y de esta manera contribuye 
a la muerte celular; asimismo, se han 
encontrado responsables del daño isquémico 
irreversible de las mitocondrias y del retículo 
sarcoplásmico. 

ETIOLOGÍA 

1. Enfermedades de los gruesos troncos coronarios 
(Cuadro 1) 
a) Alteraciones anatómicas 
Aterosclerosis coronaria 
Ateromatosis coronaria. El déficit de riego 
coronario puede ser causado por una obstrucción 
anatómica de las arterias coronarias gruesas; 
en efecto, la aterosclerosis de dichos vasos 
condiciona asimismo el depósito de placas 
de ateroma en el endotelio vascular que en 
forma progresiva va obliterando la luz del vaso. 
En este caso, la obstrucción es fija, crónica y 
lentamente progresiva, clínicamente está relacionada 
con la angina de pecho clásica de 
Heberden. 

Trombosis coronaría 

Cuando un trombo consecutivo a la ruptura de una 
placa ateromatosa coronaria vulnerable que permite 
ponerse en contacto el factor tisular contenido 
en el núcleo lipídico de la placa, con la sangre, 
ocluye una arteria previamente ateromatosa causa 
déficit súbito de irrigación sanguínea en el miocardio 
tributario de la arteria obstruida. La isquemia 
resultante es aguda, grave y a menudo irreversible, 
causando en poco tiempo necrosis miocárdica. 
Esta alteración anatomopatológica está 

involucrada en la génesis del infarto del miocardio. 


Embolia coronaria 

La obstrucción de un arteria coronaría puede también 
acontecer cuando dichos vasos son sanos; en 
efecto, la embolia coronaría puede complicar padecimientos 
del corazón izquierdo en los que porciones 
de material extraño pueden constituirse en 
émbolos que van a alojarse en alguna parte del árbol 
coronario, lo cual condiciona I. isquemia parcelar 
aguda, cuya extensión dependerá del calibre de 
la arteria obstruida. 

El proceso embólico puede tener por origen una 
trombosis intracavitaria auricular o ventricular izquierda, 
un proceso tumoral (embolia mixomatosa) 

oinfeccioso (vegetaciones valvulares o protésicas). 
Puentes musculares 

Los troncos coronarios subepicárdicos al penetrar 
en el seno del miocardio pueden ser comprimidos 
transitoriamente durante la sístole y reducir su flujo 
sanguíneo en forma considerable. En algunas ocasiones 
la reducción del calibre es tan importante 
que se produce isquemia miocárdica. Debe tenerse 
en cuenta que el flujo coronario es máximo durante 
la diástole por lo que al parecer en condiciones 
normales este mecanismo no es causa de isquemia 
miocárdica significativa, pero puede limitar la irrigación 
miocárdica cuando es necesario aumentar el 
flujo sanguíneo coronario. En aquellos pacientes que 
tienen importante compresión sistólica de algún tronco 
coronario, la aparición de isquemia después del 
ejercicio (prueba electrocardiográfica con respuesta 
isquémica) o aumentando la frecuencia cardiaca 
mediante estimulación auricular se les encuentra aumento 
en la concentración de lactato en el seno coronario 
como manifestación de la mencionada isquemia. 

La gran mayoría de los pacientes no refieren 
molestias, pero en algunos otros puede aparecer 
angina de pecho o infarto del miocardio. Cabe mencionar 
que la arteria coronaria descendente anterior 
es con mucho la que es afectada por puentes 
musculares, por lo tanto cuando se complica con 
infarto, este tiene localización anterior. Finalmente 
un número considerable de pacientes además de 
tener puentes musculares tienen aterosclerosis 
coronario con obstrucción anatómica. Las opciones 
terapéuticas para los pacientes sintomáticos son tres: 

a) Tratamiento médico. Betabloqueadores o calcioantagonistas 
en caso de que haya contraindicación 
para administrar los primeros. Frecuentemente 
se obtiene mejoría de los síntomas. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

b) Colocación de stent coronario. Produce franca artritis reumatoide, fiebre reumática), o infecciosas 
mejoría de la isquemia y de los síntomas, existe (salmonelosis, tuberculosis, tifo). Deberá sospecharse, 
el riesgo de estenosis del stent. siempre que aparezcan síntomas o alteraciones electrocardiográficas, 
de isquemia miocárdica en el curso 

c) Tratamiento quirúrgico: Puede ser miotomía 
de alguno de los procesos mencionados. 

para liberar la compresión coronaria o revascularización 
con hemoducto de mamaria. Este trab) 
Alteraciones funcionales (Cuadro 1) 
tamiento se reserva para cuando hay falla al traEspasmo 
coronario (angina de Prinzmetal) 

tamiento médico o cuando hay estenosis del stent La obstrucción espástica transitoria total o casi 
coronario. total de una arteria coronaria anatómicamente 
normal es lo que constituye la clásica angina de 
Arteritis coronaria Prinzmetal. Este tipo de isquemia miocárdica no 
está determinada por una obstrucción anatómi


La inflamación arterial puede causar isquemia cuan


ca de la luz arterial del tono arterial que está 

do la disminución del calibre de la luz del vaso es lo 

influido por las substancias circulantes con ac


suficientemente importante para limitar el aporte san


ción vasoconstrictora, por los receptores 

guíneo al miocardio tributario. Por fortuna, la arteritis 

adrenérgicos de las paredes arteriales, disfun


coronaria es un proceso raro que ha sido descrita en 

ción endotelial con déficit de oxido nítrico y por 

enfermedades inflamatorias arteriales difusas (enfer


la capacidad de la capa media para reducir por 

medad de Takayasu). Enfermedad de Kawasaky en la 

constricción la luz arterial. 

que se producen dilataciones aneurismáticas de las 
arterias coronarias que se complican con trombosis 

c) Alteraciones mixtas 
intraarterial, afecta primordialmente niños y jóve


Recientemente se ha puesto atención al hecho 

nes, enfermedades del colágeno (periarteritis nodosa, 

de que en la producción de isquemia miocárdi-

CUADRO 1 

Aterosclerosis coronaria a) Ateromatosis coronaria. 

b)Trombosis coronaria. 
a) Endocarditis infecciosa. 
b) Mixoma de la aurícula izquierda 
ENFERMEDAD Embolia coronaria c) Trombosis intracavitaria. 
d) Prótesis valvulares. 
DE 
ANATOMICA Puentes musculares I Obstrucción coronaria 
LOS [_durante la sístole. 
TRONCOS 
a) Artritis reumatoide. 
CORONARIOS 
Arteritis coronaria 
b) Enfermedad de Takayasu. 
c) Periarteritis nodosa. 
d) Fiebre reumática. 
e) Salmonelosis. 
f) Enfermedad de Kawasaky. 
FUNCIONAL Espasmo coronario 
(angina de Prinzmetal) 
ALTERACIONES Anatómicas y 
MIXTAS funcionales 


CARDIOLOGIA 

ca se ponen en juego tanto la obstrucción anatómica 
de la luz coronaria como los cambios que 
sufre el calibre de la arteria por constricción o 
dilatación de la misma. En efecto, cuando la arteria 
es normal anatómicamente o la placa 
ateromatosa obstruye en forma insignificante la 
luz vascular y la constricción espástica juega un 
papel preponderante en la génesis de la 
isquemia, estaremos en presencia de angina de 
Prinzmetal; por el contrario, hay casos en que la 
presencia de una placa de ateroma es la responsable 
de la disminución significativa del calibre 
de la luz arterial; en estos casos, pequeños cambios 
en el tono vascular pueden ser decisivos 
para incrementar la isquemia o desencadenar 
accidentes coronarios agudos y graves. En esta 
última contingencia, el factor obstructivo anatómico 
es el más importante, mientras que el factor 
funcional que promueve los cambios del calibre 
vascular, es completamente secundario, 
incluso, se podría decir que constituyen cambios 
fisiológicos del tono coronario; sin embargo, 
se puede comprender que estos discretos 
cambios del tono en una arteria importantemente 
obstruida, pueden fisiopatológicamente ser 
muy importantes en la génesis de isquemia miocárdica. 


Recientemente se ha encontrado que la placa 
aterosclerosa puede causar hipercontractilidad 
de la pared arterial por sí misma; la lesión 
endotelial producida por la misma placa produce 
vasoconstricción arterial que es consecutiva a 
la secreción de substancias vasoactivas. 

2. Enfermedades de los pequeños vasos coronarios 
(Cuadro 2). 
a)En épocas relativamente recientes se han descrito 
alteraciones anatomopatológicas de los 
pequeños vasos coronarios en ciertos padecimientos 
(amiloidosis, síndrome de Marfán, síndrome 
de Q T largo, etc.) que consisten en hiperplasia 
de la capa interna arterial, así como 
degeneración y necrosis de la capa media; se 
ha notado que las arterias que irrigan el sistema 
específico de conducción, están importantemente 
involucradas. A estos cambios anatómicos 
de los pequeños vasos coronarios se han 
atribuido las manifestaciones clínicas frecuentemente 
observadas en estos casos y que consisten 
en arritmias, sincope, dolor precordial 
atípico, trastornos de la conducción, alteraciones 
electrocardiográficas de la repolarización 
ventricular y también la muerte súbita. 
b) Recientemente se ha dado importancia creciente 
a los estudios experimentales que han 
demostrado el papel que juega la agregación 
plaquetaria en la obstrucción trombótica de la 
microcirculación coronaria. En efecto, la activación 
de la agregación plaquetaria mediante 
el adenosín difosfato (ADP) ha demostrado in 
vivo la producción de necrosis miocárdica. 
Estos conocimientos han dado base para asegurar 
que la agregación plaquetaria juega un papel 
importante en la producción de isquemia miocárdica 
aguda especialmente en pacientes con aterosclerosis 
coronaria. 

CUADRO 2 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

Por alteración 
intrínseca 
de las arteriolas 
ENFERMEDAD 
ANATÓMICA 
DE 
LOS Agregación 
plaquetaria 
VASOS — 
• Vasodilatación 
PEQUEÑOS FUNCIONAL inadecuada

* Microvasoespasmo 
a)Síndrome de Marfan. 
b)Síndrome de Jerwell-Lange-Nielsen. 
c)Síndrome de Romano-Ward. 
d)Ataxia de Friederich. 
e)Amiloidosis. 
f) Diabetes mellitus. 
g)Hipertensión pulmonar primaria. 
[Obstrucción de la microcirculación. 

 Síndrome X. 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

Síndrome X 

La reserva vasodilatadora inadecuada, es la responsable 
de este síndrome, el cual consiste en que la 
microcirculación coronaria no responde con vasodilatación 
durante el ejercicio o cuando por cualquier 
mecanismo se aumentan las demandas 
metabólicas del corazón (infusión de betamiméticos 
o aumento de la frecuencia cardiaca con marcapasos 
auricular). Ello condiciona un desequilibrio 
entre el aporte (falta de vasodilación vascular de la 
circulación intramural), y la demanda metabólica 
aumentada del corazón que culmina con isquemia 
miocárdica difusa. 

Microvasoespasmo 

En algunos pacientes se ha demostrado la presencia 
de espasmo de los pequeños vasos coronarios que 
puede reproducirse mediante la administración de 
ergonovina, la cual es seguida de un cuadro de angina 
de pecho, que se acompaña de depresión del 
segmento ST en el electrocardiograma sin cambios 
en el calibre de los gruesos troncos coronarios 
epicárdicos; este cuadro se ha visto especialmente 
en pacientes con hipertensión arterial, con angina 
de pecho y arterias coronarías normales, y es debido 
al aumento en las resistencias vasculares. 

3. Otras causas de Isquemia miocárdica (Cuadro 3) 
a) Hipertrofia Inapropiada 
El aumento exagerado de masa miocárdica rompe 
el equilibrio entre el espesor de la pared 
ventricular y el radio de la cavidad (incremento 
de la relación h/r) y constituye el tipo de hipertrofia 
llamada "inapropiada". 
La consecuencia de esta alteración anatómica 
es la pérdida de relación entre el árbol vascular 
coronario y la masa miocárdica perfundida; en 
efecto, al incrementarse desproporcionadamente 
la masa miocárdica, el árbol coronario puede 
llegar a ser insuficiente para irrigarla y aparecer 
consecutivamente isquemia del músculo cardíaco. 
De hecho, la hipertrofia inapropiada es una 
alteración que se observa frecuentemente como 
causa de cardiopatía isquémica en aquellos pacientes 
con grave estenosis aórtica o hipertensión 
arterial en quienes aparecen síntomas o alteraciones 
electrocardiográíicas de isquemia 
miocárdica y en los cuales se demuestra una 
completa normalidad angiográfica de las arterias 
coronarias epicárdicas y la misma explicación 
viene con las alteraciones electrocardiográficas 
de isquemia miocárdica en miocardiopatía 
hipertrófica, especialmente en la de localización 
apical (ver capítulo de MIOCARDIOPATIAS). 
Asimismo, el miocardio hipertrófico muestra una 
importante reducción de su reserva vasodilatadora, 
y reducción del gradiente aortocoronario, 
lo cual es también condicionante de isquemia 
miocárdica. 

b) Isquemia miocárdica por diversos mecanismos 
En el Cuadro 3 se enumera un grupo de enfermedades 
congénitas que son capaces de producir 
isquemia miocárdica por diversos mecanismos 
como son llevar sangre no oxigenada al miocardio 
por su nacimiento anómalo en la arteria pulmonar, 
falta de irrigación coronaria en algún segmento 
por agenesia de uno de los grandes troncos 
coronarios o atresia de su ostium, etc. 
CUADRO 3 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA lll 

OTRAS 
Hipertrofia Inapropiada 
CAUSAS 
DE 
ISQUEMIA Anomalías congénitas 
de las arterias coronarias 
MIOCÁRDICA 

a)Hipertensión arterial sistémica. 
b)Estenosis aórtica. 
_c) Miocardiopatía hipertrófica. 
a)Nacimiento anómalo de una arteria coronaria 
de la arteria pulmonar. 
b)Ausencia congénita de una arteria coronaria. 
c)Atresia de un ostium coronario. 
d)Fístula coronaria congénita. 
e)Aneurisma congénito de una arteria coronaria. 
4 
4 
797 


CARDIOLOGÍA 

TIPOS DE CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
POR ATEROSCLEROSIS CORONARIA 

(Clasificación de Chávez) 

1. Insuficiencia coronarla parcial relativa 
Es una insuficiencia de riego localizada en un 
segmento del corazón (parcial) pero el daño 
es reversible (relativa). Clínicamente se manifiesta 
como angor de esfuerzo o como angina 
inestable. 
2. Insuficiencia coronaria parcial absoluta 
Es localizada a un segmento, pero el daño es 
irreversible (necrosis miocárdica). Clínicamente 
corresponde al infarto del miocardio. 
3. Insuficiencia coronaria total y relativa 
Daño difuso por pequeños grados de insuficiencia 
coronaria que provocan fibrosis, tanto del 
miocardio específico como del miocardio contráctil, 
manifestados por cardiomegalia, trastornos 
de la conducción, bloqueo de rama, 
arritmias o insuficiencia cardiaca. Por otro lado, 
cuando hay isquemia grave en extensas áreas 
del miocardio por obstrucciones críticas de las 
arterias coronarias que irrigan dichas áreas, se 
puede producir miocardio hibernante (no 
funcionante) que condiciona insuficiencia 
cardiaca que puede ser reversible con la revascularización 
coronaria (vide infra). 
ANGINA DE PECHO (angor de esfuerzo) 

La obstrucción anatómica (aterosclerosis coronaria) 
de una o varias arterias coronarias puede producir 
un déficit de aporte sanguíneo cuando aumentan 
los requerimientos metabólicos del miocardio al 
realizar un ejercicio, esto es, se establece un desequilibrio 
aporte-demanda de oxígeno en el territorio 
miocárdico que es tributario de la arteria obstruida, 
con la consecuente isquemia y disminución 
contráctil del segmento afectado. Estas alteraciones 
son reversibles con el reposo. 

CUADRO CLÍNICO 

a) Dolor anginoso 
La isquemia miocárdica se manifiesta por dolor 
retroesternal opresivo, variable en intensidad (desde 
sensación de opresión hasta dolor muy intenso), 
difuso en el precordio, cuyas irradiaciones 
cuando existen, son: hacia uno o ambos hombros, 

al cuello, al maxilar inferior, hacia uno o ambos 
codos y aun en ambas muñecas; más raramente se 
refiere a la espalda. Una característica clínica distintiva 
es su estrecha relación con el esfuerzo, ello 
incluye, desde luego, la digestión que también 
reclama aumento del trabajo cardíaco. 

En no raras ocasiones el dolor anginoso es 
desencadenado por la baja temperatura ambiental, 
especialmente si se asocia con esfuerzo 
isométrico que incrementa en forma muy importante 
el consumo de oxígeno miocárdico 
(MVO,) (angina de pecho o infarto del miocardio 
en cavadores de nieve). Por último, cabe 
mencionar que el dolor anginoso desaparece 
con el reposo en un tiempo usualmente menor 
de 15 minutos y no mayor de 30 minutos y asimismo, 
el síntoma es aliviado, casi de inmediato 
con vasodilatadores de acción rápida (nitroglicerina 
o dinitrato de isosorbide por vía 
sublingual). 

b)Equivalentes del dolor anginoso 
1. Dolor un opresión precordial posprandial. 
2. Dolor opresivo en el maxilar inferior que 
aparece con esfuerzo y cede con reposo, incluso 
referido como "doloi de muelas". 
3. Sensación de "atadura'en codos o muñecas, 
en relación con el esfuerzo y que termina 
con el reposo. 
4. Dolor difuso y opresivo en la espalda que 
aparece con el ejercicio y cede con la calma. 
5. Sensación de "indigestión" o de disfagia, después 
de un esfuerzo físico. 
Las características del dolor anginoso son tan peculiares, 
que el diagnóstico debe siempre buscarse 
mediante un interrogatorio intencionado. 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

La exploración puede ser completa mente normal 
en un sujeto que no tiene el ataque anginoso en el 
momento del examen físico, por lo que en este 
caso, el interrogatorio es fundamental para orientar 
el estudio del enfermo, aun cuando la exploración 
física no muestre signos de cardiopatía isquémica. 

En el momento del dolor anginoso aparecen signos 
clínicos que son definitivos para el diagnóstico, cuando 
se buscan acuciosamente y se interpnSan en forma adecuada. 
Se debe tener en cuenta que no serán evidentes 
todos ellos en cada caso, por lo que la ausencia de uno 

ovarios no debe descartar el diagnóstico. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

1. Signos consecutivos a la Isquemia miocárdica 
aguda 
a) Doble levantamiento sistólico palpable 
del ápex 
En la zona del miocardio que sufre isquemia, 
no sólo disminuye su función contráctil, sino 
que puede dejar de contraerse (zona de acinesia 
ventricularl o abombarse (discinesia 
ventricular) durante la sístole, Este comportamiento 
se traduce clínicamente a la palpación 
(de preferencia en posición de Pachón) 
en una doble giba sistólica: la primera producida 
por el impulso apical y la segunda |x>r 
el abombamiento (discinesia) del miocardio 
isquémico. Esta alteración de la contracción 
de la pared ventricular desaparece al cesar el 
episodio isquémico y el ápex vuelve a tener 
sus características normales (figura 1-B). 
b)IV ruido 
La isquemia es una de las más importantes 
causas de disminución de la distensibilidad 
ventricular. En otras palabras, la pared ventricular 
se torna rígida durante el episodio isquémico 
y por ello aparece un intenso IV 
ruido que generalmente se ausculta y en ocasiones 
puede llegar a palparse como un levantamiento 
presistólico del ápex (en posición 
de Pachón). Si el paciente ya previamente 
tenía un IV ruido auscultable, se intensifica 
considerablemente durante el 
episodio isquémico (figura 1-B). 

Tener en cuenta que el IV ruido puede 
auscultarse en muchas otras condiciones y 
aun en sujetos normales por arriba de los 40 
años, razón por la que la sola auscultación de 
este ruido presistólico, por sí mismo, no establece 
el diagnóstico de isquemia miocárdica. 

c)Aparición de soplos cardiacos 
Si la isquemia llega a afectar a un músculo 
papilar, éste dejará de ejercer la tensión 
sistólica para dar soporte al aparato valvular 
mitral y condicionará por lo tanto, insuficiencia 
mitral que se manifiesta clínicamente 
por la aparición de un soplo sistólico regurgitante, 
generalmente no muy intenso, 
en el ápex y que desaparece al disiparse el 
dolor anginoso (disfunción del músculo 
papilar). 
2. Signos de reacción adrenérgica 
La aparición de taquicardia, palidez y diaforesis 
fría son manifestaciones comunes del ataque 

FICURA 1-B Angor pectoris. Registro simultáneo de una derivación Dll del electrocardiograma, un 
apexcardiograma (ACO y un fonocardiograma en el ápex. IZQUIERDA: Registro durante un ataque 
anginoso. Obsérvese la lesión subendocárdica en el ECC, la giba telesistólica (señalada con una flecha) 
del ACG v la presencia de IV ruido en el FCG. DERECHA: la normalización del ECG y la desaparición 
tanto de la giba telesistólica del ACG como del IV ruido, después del ataque anginoso. (Cortesía del Dr. 

8. íisíiíciíiT i 
4 
4 
799 


CARDIOLOGÍA 

anginoso. A la secreción adrenérgica también se 
debe la hipertensión arterial que comúnmente 
se encuentra en la etapa aguda del angorpectoris. 

3. Signos de bajo gasto cardiaco 
El deterioro de la función ventricular producido 
por el ataque anginoso es capaz de condicionar 
importante astenia y debilidad, más todavía, podría 
conducir a la lipotimia o al sincope si la 
caída del gasto cardiaco es lo suficientemente 
importante y no puede alcanzar a compensarse 
con la reacción adrenérgica. 
•' 

DIAGNÓSTICO 

Cuando el dolor anginoso es típico, mediante el interrogatorio 
se puede establecer el diagnóstico. Por otro 
lado, si además de las características del dolor, el médico 
presencia el episodio anginoso y recoge los signos 
del mismo, puede sin lugar a dudas, clasificar de 
enfermo coronario al paciente. Si además del dolor 
anginoso, el electrocardiograma muestra signos de 
isquemia miocárdica también el diagnosticóse ha establecido. 
Si el dolor precordial es atípico y el electrocardiograma 
es normal, será necesario practicar un 
estudio para demostrar la presencia de isquemia miocárdica 
o ausencia de ésta para confirmar o descartar el 
diagnóstico. Cuando el dolor precordial no es característico 
y el electrocardiograma es anormal, hay altas 
probabilidades de que el paciente padezca insuficiencia 
coronaria; sin embargo, en estos casos también 
será necesario demostrar la presencia de isquemia 
miocárdica (vide infra) para precisar el diagnóstico. 
Sólo en condiciones muy especiales será necesario 
practicar arteriografía coronaria para confirmar el 
diagnóstico de angina de pecho (vide infra), ya que 
en la gran mayoría de los casos podrá establecerse 
mediante el conjunto de historia clínica, 
electrocardiograma de reposo y prueba de esfuerzo, 
cuando está indicada {vide infra). 

DIAGNÓSTICO PRECOZ DE CARDIOPATIA ISQUÉMICA 


La cardiopatía isquémica se diagnostica clásicamente 
por dos medios que son: la historia clínica y especialmente 
el interrogatorio, por un lado, y electrocardiograma 
por otro. Sin embargo, el dolor anginoso no 
infrecuentemente es atípico y mediante el interrogatorio 
es difícil precisarlo en estos casos; no hay 
que olvidar que por otro lado, e I gran número de 
padecimientos torácicos son capaces de producir 
precordialgias atípicas. 

Es ya un hecho sabido que el ECG de reposo, 
puede ser normal en pacientes con insuficiencia 
crónica en casi la mitad de los casos (40 a 60 %), lo 
cual hace que este procedimiento tenga un bajo 
índice de sensibilidad (falsos negativos). 

Por otro lado, hay individuos normales que presentan 
electrocardiogramas con trastornos 
inespecíficos de la repolarización ventricular, en 
ocasiones muy difíciles de diferenciar de aquellos 
otros producidos por isquemia miocárdica; por lo 
que no es raro que cataloguemos a un individuo 
sano como enfermo coronario, o sea, tiene un bajo 
índice de especificidad (falsos positivos). 

EFECTOS DEL EJERCICIO SOBRE EL CORAZÓN 

El incremento de la función muscular condicionada 
por el ejercicio aumenta el requerimiento de oxígeno 
periférico. Mediante vía refleja se estimula la 
secreción de catecolaminas, que ejercen su efecto 
inotrópico y cronotrópico positivo sobre el corazón, 
lo cual se traduce por aumento del gasto cardiaco. 
Este incremento en la función corre paralela al aumento 
del trabajo cardiaco y por ende del consumo 
de oxígeno miocárdico (MV02). El aumento de la 
demanda de O , por el corazón, normalmente es 
compensado con un aumento del flujo coronario 
con el consiguiente incremento del aporte de O , 
hacia el tejido contráctil. Para que el aporte corresponda 
al incremento de la demanda, se necesita la 
normalidad del árbol arterial coronario (como factor 
principal); hay otros factores que influyen en el 
aporte de 0 2 hacia el miocardio, tales como: la 
presión atmosférica, y por consiguiente la presión 
parcial de 0 2 en los alveolos pulmonares (PA02) y 
en la sangre arterial (PO,) la concentración de hemoglobina 
circulante, la función de la membrana 
alveolocapilar, la permeabilidad de las vías respiratorias 
e incluso la curva de disociación de la hemoglobina. 
En otras palabras, si la respiración pulmonar 
es adecuada, si no hay anemia considerable y si las 
arterias coronarias no están obstruidas, al realizar 
un ejercicio se incrementará el aporte de 0 2 hacia 
los tejidos, aumentando el gasto cardiaco y la presión 
arterial, de acuerdo con el incremento en la 
demanda periférica de O,; por lo tanto estaremos 
en presencia de una buena función ventricular soportada 
por la normalidad del riego coronario. Cuando 
por el contrario, existe obstrucción de las arterias 
coronarias lo suficientemente importante, al aumentar 
la demanda de O, miocárdico impuesta por el 
ejercicio, el riego coronario no se incrementará de 
acuerdo con dicho requerimiento y se establecerá 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

un desequilibrio entre el aporte y la demanda de O, 
miocárdico que se traducirá por insuficiencia coronaria 
(angina de pecho, deterioro de la función ventricular 
y aparición de manifestaciones de isquemia 
miocárdica en el electrocardiograma). 

Las pruebas de esfuerzo con fines diagnósticos, 
pretenden incrementar los requerimientos de 0 , 
miocárdico en un intento de provocar un desequilibrio 
aporte-demanda del riego coronario y de esta 
forma hacer manifiesta la enfermedad (figura 2). 

PRUEBA DE ESFUERZO 

Las pruebas de esfuerzo más difundidas en la actualidad 
son; la bicicleta ergométrica y la banda "sin 
fin". Para que una prueba de esfuerzo sea útil, deberá 
cumplir los siguientes requisitos: 

a) Mesurable. El esfuerzo desarrollado podrá 
ser cuantificado en unidades físicas. 
b) Reproducible. Si se utiliza la misma metodología 
y el aparato está correctamente calibrado, 
se podrán hacer estudios comparativos a través 
del tiempo. 
ARTERI
ARTERIARTERI
A 
AA 
APORT
APORTAPORT
E 
EE 
CORONARI
CORONARICORONARI
A 
AA 
DE0 
DE0DE0 
2 
22 
SUFICIENCIA 
CORONARIA 
PERMEABLE t + + + 
EQUILIBRI O 
INSUFICIENCIA 
CORONARIA 
OBSTRUCCIÓN 
SIGNIFICATIVA ( > 
) 
DESEQUILIBRIO 

c) Graduada. La carga de trabajo aplicada deberá 
ser progresiva para que la prueba pueda adaptarse 
a todos los sujetos que sean sometidos al 
examen. 
d) Controlada. Control clínico y electrocardiográfico 
durante todo el tiempo que dure la 
prueba. 
Banda "sin fin" 

En la actualidad, es el procedimiento más utilizado 
en todo el mundo, éste aparato consta de una banda 
sobre la cual se camina, ésta se acciona con un motor 
eléctrico, con lo que se puede imprimir la velocidad 
deseada (km/hora o millas/hora); asimismo es 
posible modificar la pendiente de la plataforma con 
respecto a la horizontal. 

El ejercicio se realiza caminando sobre la banda 
a distintas velocidades y pendiente, parámetros que 
son posibles de graduar y medir. 

El esfuerzo es proporcional a la masa corporal 
desde el momento que se desplaza el propio cuerpo. 
En este tipo de ejercicio las variables que intervienen 
son: M es igual a masa corporal, Ves igual 
a velocidad de la banda, a es igual a ángulo deter-

BASAL 

CONSUMO DE 0 2 
prDirruir o 

CONSUM
CONSUMCONSUMO
OO D 
DDE
EE O 
OOj 
jj

MIOCÁRDIC
MIOCÁRDICMIOCÁRDICO 
OO 

(V0
(V0(V02
22) 
))

MVO.) 

EJERCICIO "| 

t+ + +MVO, 1 + + + VQ2 | 

EIERCICIO 

t+ + + MVOj t + + + vo2 

FIGURA 2 Mecanismo de provocación de isquemia durante la prueba de esfuerzo 


CARDIOLOGÍA 

minado por la horizontal y el plano de inclinación 
de la banda; así, la potencia desarrollada IW) será: 

W = M x V x seno a 

unidades: W es igual a kilográmetros por minuto, 
M es igual a kilogramos, y V es igual a metros por 
minuto. 

UNIDADES DE MEDIDA 

Para poder cuantificar la cantidad de esfuerzo realizado 
durante una prueba o para poder programarla 
previamente, es indispensable estandarizarla en 
unidades de medida. Estas unidades podrán cuantificarse 
directamente por la cantidad de resistencia 
que el enfermo debe vencer con un esfuerzo determinado 
(trabajo), o bien, calculando el gasto energético 
o calórico que para el paciente representa la 
resistencia impuesta. El trabajo desarrollado puede 
cuantificarse en unidades de potencia (trabajo en la 
unidad de tiempo). 

Kilográmetro por minuto o sea kgm/min es igual 
a potencia necesaria para elevar 1 kilogramo a 1 
metro en 1 minuto. 

1 kgm - 6.1 watts 

en que 1 kgm es igual a 2 mi de 0 2, y 1 watt es igual 
a 12 mi de VO,. 

200 
190 
180 
¡ 170 

o 1"" 

£ 140 

3

ti

£ lio 

u_ 

120 

110 

20* 305 

40* 504 

El gasto energético se cuantifica calculando el 
consumo de O, en ml/min, necesario para realizar 
un esfuerzo determinado. 

Ya es bien sabido que cualquier sujeto en 
condiciones básales, consume 3.5 mi de 0 2 por 
minuto por kilogramo corporal y a esta unidad se 
le ha denominado MET, así, un sujeto de 70 kg 
consume 3.5 x 70 = 245 mi O, x min en condiciones 
básales. Así, el MET es una unidad útil 
para cuantificar el esfuerzo. 

TIPOS DE ESFUERZO 

1. Máximo 
a) Cuando se alcanza el nivel máximo de consumo 
de O, capaz de ser transportado por el sistema 
circulatorio (capacidad aeróbica máxima). 
b) Experimentalmente, este nivel se alcanza cuando 
nuevos incrementos de carga no se acompañan 
de aumento en el consumo de O 
r 

c)Clínicamente, este estado se traduce por agotamiento 
extremo. 
2. Submáximo 
Cuando se realiza un esfuerzo en donde no se 
llega a la capacidad aeróbica máxima. El grado 
de esfuerzo podrá estar representado por el porcentaje 
de la frecuencia máxima calculada para 
edad y sexo (figura 3). 

FIGURA 3 Correlación de la 
frecuencia cardiaca (en las 
ordenadas), máxima (85 ó 
70 %) de la frecuencia cardiaca 
esperada según la 
edad (en las abscisas) 

Ir 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

PRUEBA DE ESFUERZO CON BANDA "SIN FIN" 

En este aparato se camina sobre la banda a la cu.il se 
le imprime velocidad graduada Imilla/hora o km/h), 
y una inclinación también graduada entre 1 y 30 °. 
Existen diversos protocolos en los que a una velocidad 
y angulación de la banda determinadas se puede 
graduar la carga de trabajo que el sujeto debe 
desarrollar. 

METODOLOGÍA 

1. Objetivo 
Mediante un esfuerzo físico progresivo incrementar 
el trabajo del corazón para provocar un eventual 
desequilibrio entre el consumo y el aporte de O, 
en el miocardio y detectarlo por respuestas clínicas, 
electrofisiológicas o hemodinámicas. 

2. Equipo 
a)Ergómetro. 
b)Electrocardiógrafo. 
c)Osciloscopio. 
d) Desfíbrilador. 
e)Medicamentos de urgencia. 
fi Equipo para reanimación respiratoria. 
g) Esfingomanómetro. 
h)Estetoscopio. 
3. Preparación del paciente antes de la prueba 
a) Historia clínica completa. 
b)Electrocardiograma de reposo. 
c)Preparación psicológica. 
d)Ayuno. 
e) Evitar el tabaco. 
f) Evitar drogas: 
• digital. 
• bloqueadores beta. 
• reserpina. 
• diuréticos. 
• quinidina. 
• nitritos. 
g) Colocación de electrodos, de manera adecuada 
para evitar artefactos en el registro 
Derivaciones electrocardiográficas 

Se registra un electrocardiograma de 12 derivaciones 
durante toda la prueba. 

4. Preparación del paciente durante la prueba 
Periodo preesfuerzo 

a)Colocación de los electrodos para el registro 
electrocardiográfico. 
b)Colocación del esfingomanómetro. 
c) Medición de la frecuencia cardiaca y la presión 
arterial. 
Periodo transesfuerzo 

a)Frecuencia cardiaca cada minuto. 
b)Cuantificación de la presión arterial cada minuto. 
c) Monitorización continua del electrocardiograma 
y registro del mismo en cada etapa de 
acuerdo con el protocolo programado. 
Cambios hemodinámicos durante la prueba 
de esfuerzo 

1. Frecuencia cardiaca 
a)Aumenta de 8 a 12 latidos por cada MET. 
b)Aumenta menos en sujetos entrenados y en 
atletas. 
c)Aumenta más en individuos sedentarios. 
d)Los betabloqueadores impiden el aumento 
de la frecuencia cardiaca y del gasto sistólico, 
que por el contrario puede disminuir. 
e)La frecuencia cardíaca aumenta en forma 
lineal con el ejercicio y con el MVO,, hasta 
un límite (capacidad aeróbica máxima). 
f) La frecuencia cardiaca máxima es la calculada 
para su edad figura 3) y se denominará 
como submáxima cuando la frecuencia alcanza 
el 85 % de la frecuencia máxima. 
2. Presión arterial 
a)Debe medirse en cada ETAPA. 
b)Se incrementa de 7.3 mmHg a 15 mmHg por 
cada MET. 
c) Si aumenta más de esos límites, se habla de 
"hipertensión reactiva de esfuerzo". 
di La presión sistólica no deberá aumentar más 
allá de 70 mmHg, y la diastólica de 15 mmHg 
para considerada como una respuesta presora 
normal. 

e)Si no aumenta, es signo de insuficiencia ventricular 
izquierda (o medicación betabloqueadora). 
0 La máxima presión sistólica alcanzada multiplicada 
por la frecuencia cardiaca máxima 
obtenida da el "índice de tiempo tensión 
modificado" (ITTM) que está en relación directa 
con el MVO,. 

Se denomina como respuesta hipotensora si las 
cifras de presión sistólica disminuyen 10 a 20 mmHg 
en relación con la etapa de esfuerzo precedente, lo 
que es indicación para ' iterrumpir la prueba, pues 
indica obstrucción del tronco de la coronaría iz



CARDIOLOGÍA 

quierda o lesión trivascular, especialmente cuando 
se acompaña de angina de pecho. 

3. Cambios patológicos 
Aparición de: 

a) Soplos sistólicos expulsivos (estenosis subaórtica 
dinámica) (ver capítulo de 
MIOCARDIOPATIAS). 
b) Soplos sistólicos regurgitantes (disfunción del 
músculo papilar). 
c)Galope auricular, ventricular o de suma, por 
insuficiencia ventricular izquierda no aparente 
en el reposo. 
d)Edema pulmonar, por insuficiencia ventricular 
izquierda. 
Criterios para descontinuar la prueba 

1. En las pruebas submáximas, el esfuerzo se detiene 
cuando se alcanza el 85 % de la frecuencia 
máxima calculada para la edad. 
2. En las pruebas máximas, cuando se alcanza la 
capacidad aeróbica máxima. 
3. Por la aparición de angina de pecho. 
4. Por disnea desproporcionada con el esfuerzo 
(insuficiencia ventricular izquierda). 
5. Por aparecer mareo, palidez, sensación de lipotimia 
(bajo gasto cardíaco). 
6. Por falta de ascenso de la presión arterial o más 
aún disminución de la misma (falla miocárdica). 
7. Por elevación de la presión sistólica de 250 
mmHg o más, y de 120 mmHg o más de la presión 
diastólica (hipertensión reactiva). 
8. Por falta de aumento de la frecuencia cardiaca 
de acuerdo con el esfuerzo (betabloqueadores 
oenfermedad del nodo sinusal). 
9. Por la aparición de ritmo de galope. 
10. Por presentarse arritmias paroxísticas (flutter 
auricular o taquicardia auricular). 
11. Por iniciarse extrasístoles ventriculares pareadas 
o taquicardia ventricular. 
12. Por la aparición de signos electrocardiográficos 
de isquemia miocárdica. 
Periodo posesfuerzo 

1. Auscu/tac/ón del área precordial. 
Búsqueda de: 

a) Soplos. 
b) Galope. 
2. Presión arterial cada 3 minutos. 
La respuesta de la presión arterial podrá ser: 

a) Normalización de la presión arterial en forma 
paulatina. 
b) Hipotensión arterial post-esfuerzo. 
c)Hipertensión arterial reactiva. 
3. Cambios electrocardiográficos. 
a) Ninguno. 
b) Cambios inespecíficos del segmento ST. 
c) Desnivel "isquémico" del segmento ST. 
d) Acentuación del desnivel del segmento ST 
que había aparecido durante el esfuerzo. 
e) Trastorno del ritmo. 
Interpretación 

1. Las modificaciones del segmento ST y onda T no 
siempre significan insuficiencia coronaria (aplanamiento 
o inversión de la onda T). 
2. Las arritmias desencadenadas por el ejercicio 
pueden ser originadas por otras cardiopatías y 
no necesariamente indican insuficiencia coronaria. 
3. El único signo específico de isquemia miocárdica 
es la depresión del segmento ST que reúna 
ciertas características. 
4. Habrá alteraciones del punto J, de la onda T y de la 
onda U que deberán considerarse inespecíficas. 
Prueba normal (Cuadro 4) 

1. Sin cambios en la repolarización ventricular excepto 
las causadas por el ejercicio. 
2. Depresión del punto) con segmento ST ascendente 
y pendiente no patológica que dure menos 
de3 minutos en la recuperación. 
3. No deben aparecer: 
a) Angor. 
b) Arritmias. 
c)Trastornos de la conducción. 
d) Galope. 
Prueba anormal 

1. Respuesta isquémica (figuras 5 y6 y cuadro 4). 
a) Depresión del punto) mayor de 1 mm, con 
segmento ST rectificado y dirección horizon

A 

• 

* 1 

uA


fj j j

-5 -^fWfej^ir-«i ,. ! "í J 

-jl 

v 

6 

K
K
FIGURA 4 Prueba de esfuerzo electrocardiográfica. 
A: Derivaciones precordiales (VI-3 y 6) en reso. 
B: Durante el esfuerzo aparece lesión sundocárdica 
(infradesnivel de 3 mm en V3 y 4 
mm en V6 con pendiente patológica). Prueba positiva 
para isquemia miocárdica 

tal o descendente (pendiente patológica) con 
duración mayor de 0.08". Estos cambios se 
observan por lo menos durante 3 segundos 
(figuras 4 y 5). 

b) Supradesnivel del segmento ST mayor de 1 mm 
con duración mayor de 0.08" y persistencia |X>r 
lo menos por 3 segundos (efecto Prinzmetal). 
c) Depresión del punto J mayor de 1 mm con 
segmento ST rectificado de dirección ascendente, 
pero con pendiente patológica. 
2. Arritmias y trastornos de la conducción 
a) Son más frecuentes en sujetos mayores de 50 
años. 

b) Son más frecuentes en personas con enfermedad 
coronaria y electrocardiograma de 
reposo anormal. 
c) No necesariamente se acompañan de respuesta 
isquémica. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

_I
II _ 

CUADRO 4 
INTERPRETACIÓN DE LA PRUEBA 
DE ESFUERZO 

NEGATIVA: 

1 FC más del 85 % de la esperada. 

2 Respuesta presora normal. 

3 No angor. 

4 No arritmias. 

5 ECG normal. 

POSITIVA SIN ANGOR: 

1 FC más del 85% de la esperada. 

2 Respuesta presora normal. 

3 Con arritmias 0 sin ellas. 

4 No aparece angor. 

5 ECG anormal (depresión paUilógica 

del segmento ST). 

POSITIVA CON ANGOR: 

1 FC más 0 menos del 85 % de la esperada. 

2 Respuesta presora normal. 

3 Con arritmias 0 sin ellas. 

4 Aparece angor. 

5 ECG anormal (depresión patológica 

del segmento ST). 

y—* 

d) La administración de medicamentos previos 
a la prueba pueden desencadenarlos (digital, 
quinidina, betabloqueadores, etc.). 
e) Generalmente desaparecen en forma espontánea 
y no requieren tratamiento. 
En el Cuadro 5 se esquematiza la información 
que la prueba de esfuerzo ofrece, tanto para la posibilidad 
diagnóstica de isquemia miocárdica, como 
para la graduación de dicha isquemia cuando existe 
y por lo tanto las implicaciones pronosticas de las 
alteraciones encontradas. 

3. Otras respuestas anormales 
a) Hipertensión arterial reactiva de esfuerzo. 
b) Distonía neurovegetativa: 
• Reacción simpaticomimétic-, (taquicardia 
exagerada). 
• Reacción vagal (bradicardia e hipotensión). 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 5 Prueba de esfuerzo. 
A: Obstrucción del 
tronco de la coronaria izquierda. 
Durante el reposo 
(V4 y V6) el trazo es normal. 
Cuando la frecuencia 
cardiaca se eleva tan sólo 
a 90V, aparece lesión subendocárdica 
(infradesnivel 
del segmento ST de 3 
mm con pendiente patológica), 
que incluso persiste 
cuando hay bradicardia 
sinusal (abajo a la derecha). 
B: Arteriografía coronaria 
(posición OIA con angulación 
caudal). El estudio 
demuestra la presencia de 
una enorme placa ateromatosa 
que produce la 
obstrucción significativa de 
un largo tramo del tronco 

(T)de la arteria coronaria 
izquierda (señalado con 
una flecha). (Cortesía del Dr. 
Jorge Gaspai) 
B 

c) Aparición de dolor precordial sin cambios 
electrocardiográficos. 
d) Insuficiencia ventricular izquierda: 
• Aparición de galope. 
• Imposibilidad del corazón para aumentar 
la presión arterial. 
• Edema pulmonar. 
4. Prueba inespecífica 
a)Depresión del apunto) mayor de 1 mm, con 
segmento ST ascendente y pendiente no patológica. 
b)Aplanamiento o inversión de la onda T. 
c) Descenso del segmento ST no mayor de 1 
milímetro. 
d) Aparición o modificaciones de la onda U. 
IKIb ' 

5. Prueba no satisfactoria 
a)Imposibilidad para alcanzar la frecuencia 
cardiaca prevista: 
• Agotamiento muscular piecoz. 
• Factores limitantes (enfermedades musculares, 
articulares o neurológicas). 
• Bloqueo de receptores betadrenérgicos. 
• Carencia de motivación. 
b) Otros estados patológicos que alteran el segmento 
ST: 
Sobrecargas ventriculares 
Bloqueo de rama izquierda. 
Síndrome de Wolff-Parkinson-White. 
Acción digitálica. 
Hipokalemia. 
Acción quinidínica. 


CARDIOLOGÍA 

cioso del engrosamiento sistólico de las paredes 
del ventrículo izquierdo en todas sus regiones 
(figura 6), tanto en condiciones básales como después 
de realizar un ejercicio (ecocardiograma de 
esfuerzo) o de estimular el ¡notropismo (dobutamina) 
y cronotropismo (atropina) cardiacos en forma 
simultánea con el objeto de incrementar significativamente 
el MVO, y descubrir si en alguna 
de las regiones se obtiene una respuesta isquémica 
(vide infra). También puede provocarse 
isquemia miocárdica por efecto de "robo" cuando 
se produce en forma aguda vasodilatación de la 
circulación coronaria y el flujo sanguíneo fluye 
preferentemente por las arterias dilatadas en relación 
a las arterias parcialmente obstruidas. Este 
efecto se obtiene con la administración de dipiridamol 
o adenosina. 

Aun cuando en la actualidad se ha generalizado 
el uso de esos tres métodos, el ecocardiograma dinámico 
con dobutamina-atropina es el que mayores 
ventajas ofrece (figura 7) ya que sus efectos son los 
que mayormente se parecen a los que produce el 
ejercicio sin tener los importantes inconvenientes 
que el eco de esfuerzo tiene para la correcta adquisición 
de las imágenes en el momento máximo del 
esfuerzo dentro del primer minuto después de al


canzado éste en todas las aproximaciones requeridas 
y que la imagen tenga una calidad óptima para 
su correcta interpretación. 

Por otro lado, el ecocardiograma con dipiridamol 
tiene dos inconvenientes importantes como lo 
son las molestias que produce la administración 
del fármaco en una gran proporción de pacientes y 
que el efecto isquémico se produce con una sola 
dosis del fármaco (respuesta "todo o nada", lo cual 
puede ser peligroso cuando existen obstrucciones 
críticas del tronco de la coronaria izquierda, 
bivasculares o trivasculares. 

Es por estas razones que paulatinamente se ha 
generalizado el uso de la ecocardiografía dinámica 
con dobutamina-atropina, pues es la que se realiza 
con mayor facilidad, se obtienen imágenes de mayor 
calidad al no interferir importantemente la respiración, 
su administración se realiza incrementando 
paulatinamente la dosis, lo cual la hace muy 
segura al no producir bruscamente isquemia de 
gran magnitud, la breve duración de las acciones 
del fármaco revierte rápidamente el efecto isquémico, 
la duración de la prueba es corta en el tiempo, 
cs un estudio relativamente barato \ con alta 
sensibilidad (88-90 %), especificidad (88-92 %) y 
valor predictivo (91 %) . 

EJE LARGO PARAESTERNAL E|E CORTO PARAESTERNAL 
SIV Medio 

Medio 

SIV Anl. 

SIV Posl 

SIV Apical 
Basal 

P.P. Apical 
P.P. li.«...I 
P.P. Medio 
Posl. Int. 
Ini. Apical 

SIV. Posl. 

lll. Apkal 

Apical 

Anl. Medio 

Anl. Basal 

APICAL 4 CÁMARAS APICAL 2 CÁMARAS 

FIGURA 6 Análisis segmentario 
de las paredes 
ventriculares mediante 
ecocardiografía bidimensional. 
Mediante la 
digitalización de la imagen 
ecocardiográfica se 
analiza el engrosamiento 
sistólico de cada segmento, 
tanto en el estudio 
basal como 
después de la intervención 
farmacológica, con 
ambas imágenes lado a 
lado. Se califica la contracción 
de cada segmento: 
1 (normal), 2 
(hipocinesia), 3 (acinesia), 
4 (discinesia), 5 
(acinesia con cicatriz), 
6 (discinesia con cicatriz), 
7 (aneurisma) 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

FIGURA 7: ECOCARDIOGRAHÍA DINÁMICA. A) Eje largo paraesternal basal. Nótese el engrosamiento 
sistólico del septum interventricuiar (SIV) y la pared posterior (PP). E¡) Después de la intervención farmacológica 
se puede apreciar el aumento del engrosamiento sistólico de la PP y la acinesia del SIV. C) Eje corto 
paraesternal basal. Engrosamiento sistólico normal. D) Se observa acinesia del SIV anterior y pared anterior 
(obstrucción de la ascendente anterior: ver figura 11). 

TÉCNICA 

1. Para realizar el estudio, el paciente tiene que 
encontrarse en ayuno desde cuatro horas antes. 
Cuando es posible, conviene interrumpir la medicación 
belabloqueadora desde 24 horas antes; 
si es que el paciente recibe estos fármacos; 
se recuesta al paciente, se canaliza una vena 
periférica, se colocan los electrodos de 12 derivaciones 
están dar para registro electrocardiográfico, 
se coloca un manguito de 
esfingomanómetro, se registran signos vitales, 
se obtiene un electrocardiograma basal, se coloca 
al paciente en decúbito lateral izquierdo y 
se realiza un ecocardiograma 2-D con aproximación 
paraesternal (ejes largo y corto) y apical 
(4 y 2 cámaras) (figura 7). 
2. Mediante una bomba de infusión se inici.i la 
administración de dobutamina a dosis de 5,10, 
20, 30 y 40 mg/kg/min. El cambio de dosis se 
hace cada 3 minutos y entre cada etapa se obtienen 
signos vitales y un electrocardiograma; si al 
llegar a la dosis de 30 mg/kg/min no se ha alcanzado 
el 85 % de la frecuencia cardiaca máxima 
esperada para la edad del paciente, se adminis


. tran 0.5 mgde atropina IV, dosis que se repite si 
cuando se llega a 40 mg/kg/min si no se ha alcanzado 
la meta mencionada. 

El registro ecocardiográfico se realiza en el momento 
en el que aparece angor, cuando aparecen 
cambios electrocardiográficos de isquemia miocárdica, 
cuando se alcanza el 85 % de la frecuencia 
cardiaca máxima, o bien, durante la frecuencia 
cardiaca máxima alcanzada durante el estudio. 

INTERPRETACIÓN 

Las imágenes digitalizadas en las 4 aproximaciones 
(eje largo y eje corto paraesternal, corte de 4 y 2 

4 


CARDIOLOGÍA 

cámaras apical), se visualizan comparando en forma 
simultánea la contracción segmentaria de cada una 
de las aproximaciones en el registro basal y los obtenidos 
después de la estimulación farmacológica, 
lado a lado en la pantalla, en cuatro momentos para 
cada aproximación: basal, dosis baja (10 gammas/ 
kg/min.) dosis alta (40 gammas/kg/min.) y estado 
post estimulación (cuando la frecuencia cardíaca 
es menor de 90 por min.). 

RESPUESTA NORMAL 

Si el engrosamiento segmentario de las paredes ventriculares 
en el estudio basal es normal, se espera 
que con la estimulación inotrópica se obtengan tres 
cambios: 

a)Aumento del engrosamiento sistólico de las 
paredes. 
b) Reducción del área de la cavidad ventricular. 
c)Aumento de la fracción de expulsión. 
Como es posible comparar el estudio basal con 
el realizado posestimulación farmacológica simultáneamente, 
se pueden con facilidad apreciar los cambios 
descritos. 

RESPUESTA ISQUÉMICA 

Cuando en uno o más segmentos el engrosamiento 
sistólico no aumenta en comparación con el basal, 
la contracción se hace en forma retardada 
(tardoquinesis), el engrosamiento sistólico es menor 
al observado en el basal (hipocinesia), no hay 
engrosamiento sistólico (acinesia) o dicho segmento 
se abomba en la sístole (discinesia) se descubre la 
presencia de isquemia segmentaria (figura 7). 

ECOCARDIOGRAFIA DINÁMICA CUANTITATIVA 

Además de evaluar la contracción segmentaria puede 
cuantificarse el grado de alteración segmentaria de la 
contracción, dándole una calificación de 1 si la contracción 
es normal, 2 si hay hipocinesia, 3 si hay acinesia, 4 
si hay discinesia, 5 acinesia con cicatriz, 6 discinesia con 
cicatriz y 7 si hay aneurisma. Como se califican 26 segmentos, 
un estudio normal tendrá entre mayor sea la 
calificación, mayor será el grado y la extensión de la 
isquemia (figura 7). Por otro lado, con los modernos 
sistemas de computación es posible calcular en forma 
confiable los volúmenes ventriculares y la fracción de 
expulsión antes y después de la intervención farmacológica, 
con ello es posible conocer si existe isquemia, 
el grado y la extensión de la misma. 

Normalmente la escala segmentaria basal tendrá 
una calificación de 26 (1 en cada segmento) y no aumentará 
después de la intervención farmacológica, 
asimismo, la fracción de expulsión (FE) aumentará en 
más del 10%. Cuando hay isquemia leve y no extensa, 
la escala segmentaria aumentará en menos de 10 puntos 
y la FE puede aumentar o disminuir en menos del 
10 % (poca afección de la función global del corazón). 
Si la isquemia es grave y extensa, la escala segmentaria 
aumentará en más de 10 puntos y la FE disminuirá más 
del 10 % en relación con los valores básales (gran 
afección de la función ventricular) después de la intervención 
farmacológica (Cuadro 6). 

GAMMAGRAFÍA CARDIACA 

(Capítulo de CARDIOLOGIA NUCLEAR). 

MÉTODOS NO INVASIVOS 

La sensibilidad de los diferentes estudios para demostrar 
la presencia de isquemia miocárdica depen-

CUADRO 6 
ECOCARDIOGRAFÍA DINÁMICA CUANTITATIVA 

(DIAGNÓSTICO DE ISQUEMIA CARDIACA) 

FE ESCALA 
ISQUEMIA FE BASAL (%) POST-DOBUTAMINA POST-DOBUTAMINA 

NEGATIVA > 10 % 
PEQUEÑA < 10 % 
EXTENSA > 10 % 

810 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

de de qué tanto desequilibrio aporte-demanda 
(deuda de oxígeno) se requiere para alterar la 
prueba; así, la deuda de O , primeramente aparece 
un defecto de perfusión en el gammagrama 
cardíaco o en el ecocardiograma de contraste 
miocárdico, enseguida se altera la relajación y la 
función diastólica ventricular, después se altera la 
contracción segmentaria (ecocardiografía dinámica), 
si la isquemia es extensa habrá una caída de la 
fracción de expulsión (ecocardiograma dinámico 

o gammagrama cardiaco). Posteriormente se 
infradesnivela el segmento ST del electrocardiograma 
y se requiere que la deuda de oxígeno sea 
mayor para que se haga presente el dolor anginoso 
ifigura 8>. Se ha demostrado que la sensibilidad 
que tiene la prueba de esfuerzo electrocardiográfica 
para reconocer la presencia de isquemia 
se encuentra entre el 65 y 70 %, mientras que la 
ecocardiografía dinámica y el gammagrama 
cardiaco tienen una sensibilidad y especificidad 
definitivamente mayor para reconocer la presencia 
de isquemia miocárdica (85 a 88% para la 
primera 90 a 92% para la segunda). 
El ecocardiograma dinámico tiene como ventaja 
adicional la posibilidad de reconocer si la isquemia 
se debe a obstrucción de una arteria coronaria 
epicárdica o a alteraciones de la microcirculación 
por hipertrofia inapropiada o por síndrome X. En 

FIGURA 8 Sensibilidad de 
los métodos para provocar y 
descubrir la presencia de 
isquemia miocárdica. Conforme 
aumenta el ejercicio, 
en forma paralela aumenta 
el MVOj. La obstrucción 
anatómica de uno o varios 
troncos coronarios produce 
un desequilibrio aporte-demanda 
y el ejercicio prime


ramente reduce el flujo 
coronario de la arteria obstruida; 
aparecen consecutivamente 
el defecto de perfusión 
en el gammagrama 
cardíaco o en el eco de contraste 
miocárdico, alteración 
en la contracción 
segmentaria en el ecocardiograma, 
caída de la fracción 
de expulsión, depresión 
en el el ECG del segmento 
ST, y finalmente aparece el 
dolor anginoso 

efecto, cuando la isquemia se produce por alteraciones 
de la microcirculación en el electrocardiograma 
aparece infradesnivel del segmento ST pero 
la contracción segmentaria tiene una respuesta normal 
al esfuerzo o a la estimulación farmacológica, lo 
cual denota la presencia de una deuda de oxígeno 
en el corazón, pero no en forma segmentaria. 

ISQUEMIA SILENCIOSA 

La isquemia miocárdica que tiene una duración 
menor de 3 minutos y que produce una elevación 
de la presión diastólica intraventricular menor de 7 
mmHg, se asocia a isquemia silenciosa, pues es un 
estímulo insuficiente para causar el dolor anginoso. 
Por el contrario, cuando la isquemia miocárdica tiene 
una duración mayor de 3 minutos y es de la 
intensidad suficiente para elevar la presión 
telediastólica ventricular más de 7 mmHg se constituye 
en un estímulo suficiente para causar dolor 
anginoso; sin embargo, hay pacientes en quienes a 
pesar de padecer un ataque isquémico agudo suficiente 
para producir alteraciones hemodinámicas y 
electrocardiográficas, no manifiestan angor pectoris, 
en ellos, la isquemia miocárdica es "silenciosa". Este 
fenómeno se ha visto predominantemente en los 
sujetos diabéticos y en los ancianos. 

Angina 

Depresión ST 

I Fracción de expulsión 

1 Contracción segmentaria 

Defecto de perfusión 

Flujo coronario 1 

Ejercicio 
Tiempo en la banda *~ 


CARDIOLOGÍA 

En los pacientes con angina de pecho estable se 
ha demostrado mediante registro electrocardiográfico 
continuo de 24 horas (Holter), que en más del 
80 % de ellos aparece depresión del segmento ST 
de 1 mm o mayor (lesión subendocárdica), sin que 
el paciente manifieste ningún síntoma; por otro lado, 
el tratamiento con fármacos antianginosos reduce 
significativamente los episodios de isquemia 
asintomática. Muchos de estos episodios isquémicos 
silenciosos (75 %) no son desencadenados por aumento 
de la frecuencia cardiaca ni de la presión 
arterial, pero sí se ha demostrado que son desencadenados 
por el frío ambiental, por fumar cigarrillos 
y por estados de tensión emocional; asimismo, estos 
episodios de isquemia silenciosa en pacientes 
con angor estable siguen un ritmo circadiano y su 
presencia en ellos implica mayor posibilidad de infarto 
del miocardio futuro y muerte súbita, en relación 
a aquellos pacientes con angor estable que no 
padecen isquemia silenciosa. 

En pacientes sanos es excepcional la presencia 
de isquemia; por otro lado, la presencia de depresión 
asintomática del segmento ST (isquemia silenciosa) 
en pacientes con obstrucciones significativas 
de los gruesos troncos coronarios y finalmente, la 
isquemia silenciosa también es frecuente en pacientes 
con síndrome X. Para establecer este 
diagnóstico diferencial se puede realizar un ecocardiograma 
dinámico con dobutamina-atropina, 

o bien, un gammagrama cardiaco (ver capítulo 
de CARDIOLOGÍA NUCLEAR). 
ARTERIOGRAFÍA CORONARIA SELECTIVA 

El cateterismo de las arterias coronarias y su 
opacificación con medio de contraste, constituye en 
la actualidad el único método mediante el cual se 
puede delimitar con toda exactitud la anatomía interna 
y las alteraciones por enfermedad (obstrucción, 
fístulas aneurismas, etc.) de dichas arterias; 
por lo tanto, este estudio ofrece valiosa información 
tanto diagnóstica como pronostica al poder clasificar 
el tipo y cuantificar el grado de daño de los gruesos 
troncos coronarios. Por otro lado, la información obtenida 
por este medio, constituye la piedra angular 
sobre la cual se apoya la indicación para decidir el 
tratamiento definitivo de cualquier paciente con angina 
de pecho (tratamiento médico, intervencionista 

oquirúrgico). 
Por lo anteriormente mencionado, se podrá 
comprender que en la actualidad dicho procedimiento 
es insustituible cuando se pretende obtener 
esta información a pesar de que los métodos no 

invasivos como la TAC helicoidal de alta resolución 
se ha perfeccionado considerablemente y ofrece 
imágenes coronarias cada vez mejores, todavía no 
han desplazado a la arteriografía coronaria selectiva 
directa. La técnica del procedimiento, sin ser 
especialmente difícil, sí requiere de un adiestramiento 
completo y especializado, en un centro en 
donde estos estudios se realicen en forma completa 
por médicos especialmente preparados para tal fin. 
Se insiste en estos aspectos porque son de fundamental 
importancia para el resultado satisfactorio 
del examen; en efecto, se ha demostrado ampliamente 
cómo la aparición de complicaciones graves 
a consecuencia de la arteriografía coronaria 
están en relación inversa al adiestramiento de quien 
practica el estudio; en otras palabras, el procedimiento 
tiene muy bajo riesgo cuando es realizado 
por manos expertas. 

Por otro lado, se debe insistir que la realización 
de estudios angiográficos coronarios deben 
restringirse a cardiólogos entrenados, especialmente 
en cateterismo cardiaco y arteriografía coronaria, 
ya que las complicaciones potenciales del estudio 
son precisamente de tipo cardiológico: arritmias 
ventriculares, fibrilación o asistolia ventricular, reacción 
vagar, insuficiencia coronaria aguda o infarto 
del miocardio, etc., las cuales, en su gran mayoría, 
no constituyen mayor problema (excepto el infarto 
del miocardio) cuando son adecuadamente tratadas 
por personal especializado, pero que, por el contrario, 
pueden ser fatales si el médico que realiza el 
estudio no está preparado para reconocer el problema 
y tratarlo con oportunidad 

Por último, este tipo de procedimiento tan especializado, 
no puede realizarlo una sola persona, 
sino que se requiere de toda una infraestructura 
que está constituida por los costosos equipos 
radiográficos con aditamentos específicos para la 
obtención de películas o angiocardiogramas biplanos, 
mediante seriografía, equipos de revelado, 
diferentes tipos de catéteres (para toma de presiones, 
para inyección de medio de contraste en las 
cavidades cardiacas y otros para cateterizar selectivamente 
las coronarias), equipo para desfibrilación, 
marcapasos, polígrafos para registro de las presiones 
intracavitarias, transductores, computadoras 
para el cálculo del gasto cardiaco, así como también 
personal paramédico especialmente adiestrado 
(enfermeras circulantes y técnicos radiólogos) 
y por si fuera poco, se requiere que el hospital en 
donde se realizan dichos estudios esté dotado de 
unidad de cuidados intensivos y de cirugía cardiovascular, 
por si se hace necesario un control.estric



CARDIOPATIA ISQUEMICA 

to después de la coronariografía, y de cirujano cardiovascular, 
por si ocurriera alguna complicación 
de tipo quirúrgico. Esto es especialmente cierto 
cuando se realizan procedimientos intervencionistas 
(angioplastia coronaria, valvuloplastia mitral o 
pulmonar, cierre de defectos intracardíacos con 
Amplatzer, etc.). En la actualidad, la necesidad de 
utilizar cirugía cardíaca de urgencia por este motivo, 
es excepcional, pero cuando se necesita, se 
debe de tener disponible. 

Información obtenida mediante la coronariografía 
selectiva 

La arteriografía coronaria selectiva nos ofrece la 
posibilidad de visualizar con todo detalle las arterias 
coronarias, pero para ello es indispensable estar 
familiarizado con la anatomía de dichos vasos y sus 
variantes. En las figuras 9 y 10 se puede ver un 
estudio selectivo de la arteria coronaria izquierda 
en dos diferentes posiciones que muestran la normalidad 
de dicho caso, compárese con la imagen de 
obstrucción coronaria que se muestra en la figura 

11. En la figura 12 se muestra un estudio selectivo 
de una coronaría derecha normal y en la figura 13, 
por el contrario, se puede ver la placa de ateroma 
que ocluye importantemente al mismo vaso. Como 
puede observarse, mediante tal procedimiento puede 
precisarse el patrón coronario dominante, si hay o 
no enfermedad obstructiva coronaria, la localización 
y extensión de las obstrucciones, el número de 
vasos afectados, el estado de los lechos distales a la 
obstrucción (muy importantes para la posibilidad de 
revascularización coronaria) y el estado de la circulación 
colateral. 
INDICACIONES PARA CORONARIOGRAFÍA 
SELECTIVA 

1. Pacientes con angina de pecho estable. En rigor, 
a todo paciente con angina de pecho se le 
debe practicar una arteriografía coronaría especialmente 
si se ha documentado, la existencia de 
isquemia miocárdica mediante una prueba de 
esfuerzo electrocardiográfica, ecocardiográfica 
dinámica o medicina nuclear, ya que es la única 
forma de reconocer a los pacientes que tienen 
lesiones coronarias de alto riesgo: enfermedad 
obstructiva del tronco de la arteria coronaria izquierda 
(figura 5) o lesiones obstructivas significativas 
de 2 ó 3 vasos en quienes se ha comprobado 
que la muerte súbita o el infarto del miocardio 
masivo son complicaciones frecuentes. 
2. Pacientes con angina de pecho de reciente 
comienzo. Todos los pacientes (especialmente 
los jóvenes), en quienes aparece angor pectoris, 
deben ser evaluados mediante estudio angiográfico, 
siempre y cuando no haya contraindicaciones 
para el examen. En ellos, la indicación 
está basada en la forma impredecible en que 
evolucionará la enfermedad (desde angor estable, 
hasta el infarto del miocardio y la muerte 
súbita) y especialmente reconocimiento de lesiones 
coronarias de alto riesgo, que de otra 
forma pueden pasar inadvertidas, independientemente 
de que la evolución clínica del enfermo 
sea aparentemente satisfactoria. 
3. Pacientes con antecedentes de Infarto del 
miocardio y angor residual. En ellos conviene 
cuantificar el grado de enfermedad coronaria y 
la posibilidad de lesiones revascularizables, especialmente 
si son de alto riesgo, en donde se 
ha comprobado la eficacia del tratamiento quirúrgico. 
Conviene recordar que especialmente 
en estos enfermos el angor residual puede constituir 
un anuncio de complicaciones potencialmente 
letales; se ha demostrado que este grupo 
de enfermos tiene un mayor riesgo de mortalidad 
a pesar de llevar tratamiento médico, por lo 
tanto, la única forma de tener un juicio pronóstico 
es la visualización directa de las arterias 
coronarias, todo ello en ausencia de contraindicación 
para el estudio o para la posibilidad potencial 
de cirugía. 
4. Pacientes asintomáticos recuperados de un 
Infarto del miocardio con isquemia residual. 
Este grupo de enfermos, los cuales se han recuperado 
de un infarto del miocardio, han quedado 
asintomáticos y con buena función ventricular 
(determinada por métodos radioisotópicos 

oecocardiografía ¿¡dimensional) y deben ser 
valorados durante la tercera semana de evaluación 
del infarto mediante prueba electrocardiográfica 
de esfuerzo, un ecocardiograma dinámico 
con dobutamina-atropina o gammagrama 
cardiaco perfusorio (ver capítulo de CARDIOLOGÍA 
NUCLEAR). La demostración de isquemia residual 
por cualquiera de dichos métodos establece la 
indicación clara para realizar arteriografía coronaria 
selectiva, ya que este grupo de enfermos 
son los que se encuentran en riesgo de tener un 
nuevo evento isquémico. La areriografía coronaria 
permitirá, de acuerdo con los hallazgos, 
indicar tratamiento quirúrgico (lesiones de alto 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 9 Arteriografía coronaria selectiva de 
la coronaria izquierda en posición oblicua izquierda 
anterior. Se puede reconocer con toda 
claridad, la inserción del catéter hacia la coronaria 
izquierda que proviene de la aorta descendente 
(Ao) (método de Judkin). Tanto el tronco 
(T) como sus ramas principales: descendente 
anterior (da) y circunfleja (ex) se observan normales 


FIGURA 10 Arteriografía coronaria selectiva 
de la coronaria izquierda en posición oblicua 
derecha anterior. El catéter introducido a través 
de la aorta (ao) método de Sones) alcanza 
al tronco (T) y opacifica las ramas descendente 
anterior (da) y circunfleja (ex) que se observan 
normales 

ti 

FIGURA 11 Arteriografía coronaria selectiva 
de la coronaria izquierda (posición oblicua derecha 
anterior). El estudio enseña la normalidad 
del tronco (T) y la arteria circunfleja. Se 
puede ver una obstrucción muy significativa 
(95 %) de la arteria coronaria descendente 
anterior (señalada con una flecha) 


CARDIOPATIA ISQUEMICA 

FIGURA 12 Arteriografía coronaria selectiva de la 
coronaria derecha en posición oblicua derecha anterior. 
El catéter alcanza el ostium coronario a 
través de la raíz aórtica (ao), la opacificación de 
la coronaria derecha (cd) demuestra su normalidad 


riesgo), intervencionista (angioplastia con Stent) 

otratamiento médico. 
5. Paciente con infarto del miocardio reciente a 
quien se le reperfundió con trombolisis. En estos 
enfermos es muy importante reconocer las 
lesiones coronarias residuales para indicar el tratamiento 
apropiadoespecialmente, cuando se 
demuestra la presencia de isquemia residual. 
6. Pacientes con estenosis aórtica valvular. La 
angina de pecho puede ser un síntoma acompañante 
de la estenosis aórtica valvular (ver capítulo 
de VALVULOPATÍAS), por lo que en la 
valoración quirúrgica de la valvulopatía, obligadamente 
debe incluirse la coronariografía. 
con el objeto de precisar si los síntomas de 
insuficiencia coronaria son debidos a hipertrofia 
miocárdica inapropiada o a obstrucciones 
ateromatosas de las arterias coronarias, esper¡
alrop.ntj? *"¡0 jaac.ie.viti» .mtfitvsf. .de AP MQS, 
aún cuando el paciente con estenosis aórticas 
no refiera angor, si se ha indicado tratamiento 

FIGURA 13 Arteriografía coronaría selectiva de 
la coronaria derecha (posición oblicua derecha 
anterior). Nótese una obstrucción proximal crítica 
(95 "',,) de la porción proximal de la arteria 
coronaria derecha (señalada con una flecha) y otra 
obstrucción de 75% en el segmento vertical. 

quirúrgico, requiere el estudio angiográfico 
de las arterias coronarias. 

7. Angina inestable. El estudio angiográfico de las 
arterias coronarias tiene indicación en la angina 
inestable (v/de infra), después de haber logrado 
la estabilización clínica o por el contrario, cuando 
la inestabilidad persiste a pesar del tratamiento 
médico completo y se cuente con la posibilidad 
de realizar procedimientos intervencionistas o 
cirugía coronaria de urgencia. En efecto, el hallazgo 
de lesiones obstructivas críticas del tronco 
coronario izquierdo o trivascular en las regiones 
proximales de las arterias coronarias, puede indicar 
la cirugía de revascularización, que en manos 
experimentadas tiene buenos resultados 
cuando la indicación es precisa. Por otro lado, el 
estudio permite contraindicar el procedimiento 
quirúrgico en estos casos cuando la enfermedad 
coronaria es difusa, cuando los lechos distales 
son inadecuados para recibir el hemoducto de 
revascularizacíón. Por otro lado, se puede indicar 
el procedimiento intervencionista si las 
arterias enfermas pueden ser tratadas por este 
método (cuadro 7). 
8. Pacientes asintomáticos con evidencia de 
zón (estudio médico preventivo periódico) se descubre 
la presencia de isquemia miocárdica, por 

4 


CARDIOLOGÍA 

cualquier método diagnóstico en pacientes asintomáticos, 
hay indicación para realizar arteriografía 
coronaria. Conviene enfatizar la necesidad de 
corroborar el diagnóstico con los métodos que 
mayor sensibilidad y especificidad tienen (ecocardiografía 
dinámica o medicina nuclear) para 
evitar realizar procedimientos cruentos y costosos 
en pacientes sanos (falsas positivas). 

9. Enfermedades cardiacas de origen obscuro. 
En ocasiones conviene precisar si la existencia 
de un aneurisma ventricular, una arritmia auricular 
o ventricular, de etiología no aclarada, o 
bien, una aparente miocardiopatía dilatada con 
insuficiencia cardiaca son debidas a enfermedad 
coronaria (miocardio hibernante). En estos 
casos la duda diagnóstica justifica el estudio 
arteriográficc. 

10. Valoración posoperatoria de pacientes sometidos 
a revascularización miocárdica o 
posangioplastía. En pacientes que hayan sido 
revascularizados por cualquier método, habrá 
indicación para realizar arteriografía coronaria 
siempre que el paciente manifieste 
angina residual o cuando por cualquier método 
no invasivo se demuestra la presencia 
de isquemia residual. 
11. Pacientes recuperados de un paro cardiaco. 
Pacientes que presentan un cuadro de taquicardia 
ventricular, fibrilación o asistolia ventricular, 
en ausencia de infarto del miocardio y se 
recuperan con tratamiento médico se les debe 
investigar la presencia de isquemia miocárdica 
y si se demuestra habrá indicación para realizar 
arteriografía coronaria. 

12. Espasmo coronario. Cuando el dolor precordial 
es característico de angina, se presenta solamente 
en el reposo o cuando se demuestra en conjunto 
al síntoma la elevación del segmento ST (en el 
ECC aislado, o durante la grabación mediante 
electrocardiografía ambulatoria), o bien, cuando 
' el dolor precordial de reposo es atípico, pero 
sugestivo de isquemia miocárdica, la coronariografía 
permitirá establecer el diagnóstico diferencial 
entre angina de Prinzmetal (coronarias 
epicárdicas normales y espasmo inducido con la 
inyección de ergonovinai, obstrucciones anatómicas 
de las arterias coronarias con espasmo agregado 
y microvasoespasmo o sin ellos (coronarias 
epicárdicas normales, sin espasmo con la administración 
de ergonovina, pero seguido de angor 
y depresión del segmento ST). 

13. Pacientes con infarto del miocardio agudo: 
a) Durante las primeras cuatro horas para evaluar 
la posibilidad de angioplastia primaria 
(vide infra). 
b) Insuficiencia mitra! aguda (ruptura de cuerdas 
tendinosas o músculo papilar), ruptura 
del septum inteventricular o ruptura 
"subaguda" (pseudoaneurisma) en el curso 
de un infarto del miocardio. 
14. Cirugía valvular. Convienie contar con una arteriografía 
coronaria, si el paciente será sometido 
a cirugía valvular, es del sexo masculino y 
tiene más de 40 años de edad, con el objeto de 
descubrir enfermedad coronaria significativa, 
inadvertida por falta ele síntomas, pero que pueda 
causar complicaciones graves en el trans o 
posoperatorio. 
CONTRAINDICACIONES 

1. El estudio está contraindicado cuando no se cuenta 
con un médico especialmente entrenado en 
el procedimiento, o con el equipo apropiado 
para la realización del estudio, o bien, con el 
personal paramédico necesario para auxiliar al 
hemodinamista. Cuando estos estudios se realizan 
en forma improvisada, con personas no entrenadas 
y con equipo inapropiado, los resultados 
son definitivamente insatisfactorios y la 
morbimortalidad del procedimiento se eleva 
considerablemente. 
2. Pacientes con insuficiencia cardiaca grave, cuando 
ésta no es posible resolverla mediante tratamiento 
quirúrgico. En la ruptura del septum o 
insuficiencia mitral aguda por ruptura de las cuerdas 
tendinosas o músculo papilar, vale la pena 
correr el riesgo del estudio, en un intento de 
resolver quirúrgicamente estas graves complicaciones, 
ya que la insuficiencia cardiaca es secundaria, 
precisamente a la sobrecarga aguda 
del corazón. 
3. Pacientes ancianos con demencia, en quienes 
independientemente del resultado del estudio, 
el riesgo quirúrgico es prohibitivo. En ellos, no 
vale la pena correr el riesgo del procedimiento, 
ya que no influirá en la decisión terapéutica. 
4. Pacientes en que, además de padecer insuficiencia 
coronaria, presentan graves enfermedades 
¡ntercurrentes (accidente vascular cerebral 
reciente, insuficiencia renal progresiva, sangrado 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

del tubo digestivo, infección activa, cáncer, insuficiencia 
respiratoria grave o hepática, anemia importante, 
hipertensión desconrrolad.i,desequilibrio 
hidroelectrolítico, enfermedades psk|iiiátricas avanzadas 
e irreversibles). 

5. Pacientes bajo efectos tóxicos de drogas, como 
digital o quinidina tienen alto riesgo de presentar 
arritmias potencialmente letales, frecuentemente 
irreversibles durante el procedimiento y 
lo mismo ocurre cuando el estudio se realiza en 
pacientes con desequilibrio electrolítico 
(hipokalemia). 
6. Antecedentes de reacción anafiláctica a medios 
de contraste. En estos pacientes se puede realizar 
el estudio previa medicación con 
antihistamínicos y corticoesteroides. 
RIESGO DE LA ARTERIOGRAFÍA CORONARIA 

En manos de expertos, la arteriografía coronaria «s 
un procedimiento de muy bajo riesgo, tanto para la 
vida (menos de 0.2 % de mortalidad), cuanto de 
morbilidad (menos de 0.5 %> en relación a complicaciones 
mayores (sangrado importante, infarto del 
miocardio, accidente vascular cerebral, etc.); sin 
embargo, debemos de reconocer aquellos enfeimos 
en quienes el riesgo del procedimiento es 
mayor, ellos son pacientes con obstrucción crítica 
del Ironco de la coronaria izquierda, o de tres gruesos 
tn >ncos en su porción proximal simultáneamente-, 

osi estos se asocian a una mala función ventricular 
(fracción de expulsión menor de 35 %) , estenosis 
aórtica valvular crítica y pacientes ancianos. 
ESTUDIOS DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 

El estudio de la función cardiaca es de fundamental 
importancia en los pacientes con enfermedad 
coronaria, ya que la calidad de contracción ventri • 
cular cs uno de los pilares en los que se apoya el 
pronóstico del enfermo, la indicación o contrain • 
dicación de un procedimiento quirúrgico de revascularización 
coronaria; así, un paciente con 
enfermedad coronaría revascuralizable, con función 
ventricular normal, tiene un buen pronóstico 
quirúrgico, mientras que el mismo paciente con 
importante deterioro funcional del corazón tiene 
mal pronóstico; su riesgo operatorio está elevado 
y la indicación de revascularización puede ser discutible 
o aun no haberla, sólo porque la insuficiencia 
ventricular izquierda la contraindique si el 
daño miocárdico es irreversible; por el contrario, 

si la mala función ventricular es consecutiva a miocardio 
no funcionante por isquemia extrema pero 
vivo (miocardio hibernante), el tratamiento de revascularización 
será la única forma de tratamiento 
eficaz para la insuficiencia cardíaca (Vide infra: viabilidad 
miocárdica). 

PARÁMETROS DE FUNCIÓN VENTRICULAR ÚTILES 
EN EL PACIENTE CORONARIO 

Aún cuando se pueden calcular innumerables parámetros 
que miran diversos aspectos de la función 
ventricular, unos para el mejor entendimiento de la 
fisiopatología de la cardiopatía isquémica (estudio 
de la distensibilidad ventricular, de la masa cardiaca, 
etc.) u otros que son afectados por fármacos (dp/ 
dt, Vmáx, trabajo cardiaco, etc.) y que se utilizan por 
razones de investigación clínica. En la práctica, tres 
han sido los parámetros útiles para evaluar la función 
ventricular del paciente coronario: 

1. La cuantificación de la presión telediastólica 
del ventrículo izquierdo. 
2. El cálculo de la fracción de expulsión 
angiográfica. 
3. La determinación del patrón de contracción 
segmentaria ventricular, mediante la ventriculografía 
izquierda. 
1. Presión telediastólica ventricular 
La cuantificación la presión telediastólica del ventrículo 
izquierdo (D,VI) es de importancia porque 
está en relación con la precarga (ver capítulo de 
FUNCKÍN VENTRICULAR). 

En efecto, la normalidad de dicho parámetro habla 
también de que la función ventricular está conservada; 
la elevación de dicha presión en presencia 
de un corazón de tamaño normal y fracción de expulsión 
conservada, se debe a relajación lenta o incompleta 
0 bien, a disminución de la distensibilidad ventricular 
(rigidez de la pared) por isquemia o hipertrofia 
(cardiopatía hipertensiva o estenosis aórtica) o sea 
será corisecutiva a disfunción diastólica, mientras que 
si la D,VI se encuentra elevada en presencia de 
cardiomegalia, es un signo de insuficiencia ventricular 
izquierda, especialmente si la fracción de expulsión 
se encuentra baja (< de 50%). 

2. Cálculo de la fracción de expulsión 
La fracción de expulsión es el porcentaje del volumen 
diastólico que es expulsado en cada sístole. Normalmente 
el corazón expele más de 60 % de su volumen 
4ÜZ 


CARDIOLOGÍA 

diastólico. Cuando el corazón no es capaz de expulsar 
por lo menos el 50 % de su volumen diastólico (fracción 
de expulsión menor de 50 %) se encontrará con 
insuficiencia ventricular izquierda (figura 14) 

Se debe tener en cuenta que la fracción de expulsión 
es un parámetro de función hemodinámica 
y que se deprime cuando una cantidad suficiente de 
miocardio ha sido lesionado reversible o irreversiblemente 
por la isquemia por lo que la disminución 
de este parámetro representa daño miocárdico con 
deterioro funcional. 

Se sabe que cuando la fracción de expulsión es 
menor del 40 % por daño miocárdico irreversible, 
el paciente tendrá una mayor mortalidad en los siguientes 
5 años. 

3. Estudio del patrón de contracción del ventrículo 
izquierdo 
El estudio del patrón de contracción segmentaria es 
muy importante, ya que está en relación con la magnitud 
de la enfermedad coronaría y de las alteraciones 
funcionales producidas por la isquemia, razón 
por la que el conocimiento de este parámetro ayuda 
grandemente a conocer el pronóstico del enfermo 
y también a valorar la indicación quirúrgica. 

En el patrón normal de contracción se observa 
una reducción uniforme del diámetro ventricular 
que es producto de una contracción sinérgica. La 
isquemia localizada puede ser causa de que dicha 
zona se contraiga con menor eficacia y se manifiesta 
como hipocinesia segmentaria. 

Si la isquemia es más grave, la zona afectada 
puede dejar de contraerse y constituir una zona de 
acinesia y por fin, si la isquemia es aguda e importante 
(ataque anginoso o infarto del miocardio), el 
segmento afectado no sólo no se contrae, sino por 
el contrario se abomba y ello constituye una 
discinesia (figuras 15 y 16). 

TRATAMIENTO MÉDICO DE LA ANGINA DE 
PECHO 

a) Indicaciones para tratamiento médico 
1. Angina de pecho estable de reciente comienzo 
ode larga evolución, con lesiones obstructivas 
de las arterias coronarías, de las que no se consideran 
de -alto riesgoJ y con buena respuesta al 
tratamiento médico. Por el contrario, deberán 
recibir tratamiento médico, aquellos pacientes 
con graves lesiones obstructivas coronarias que 
no son susceptibles a recibir tratamiento intervencionista 
o quirúrgico (ver capítulo de 
cateterismo cardíaco y cuadro 7). 
2. Angina de pecho con lesiones obstructivas de 
los gruesos troncos coronarios, que no sean técnicamente 
adecuadas para un tratamiento quirúrgico 
o intervencionista. 
3. Angina de pecho en pacientes con importante 
deterioro de la función ventricular (gran 
cardiomegalia, insuficiencia cardiaca refractaria 
oimportante depresión de la fracción de expulsión) 
sin que se demuestre viabilidad miocárdica 
significativa (v/de ¡ntra). 
4. Angina de pecho en pacientes mayores de 80 
años. Usualmente el riesgo quirúrgico se eleva 
importante mente en el anciano; sin embargo, 
hay pacientes en condiciones generales excelentes 
y lesiones coronarias revascularizables que 
pudieran ser llevadas a cirugía, por lo que la 
edad por sí misma no constituye una contraindicación 
absoluta. 
5. Angina de pecho en pacientes que presenten 
una grave enfermedad intercurrente (carcinomatosis, 
cirrosis hepática, etc.). 
6. Angi na de pecho en pacientes cuyas malas condiciones 
generales contraindiquen un procedimiento 
de cirugía mayor. 
b) Tratamiento farmacológico del paciente 
con angor pectoris. 
I. Tratamiento de los factores predisponentes 
parala aterosclerosis coronaria 
1. Dieta de reducción en los pacientes obesos. 
2. Control estricto de la diabetes mellitus (idealmente 
a glucemia (<110 mg/dL) y presión 
arterial < de 130/85 mmHg. 
3. Control estricto de la hipertensión arterial (< 
140/90 en pacientes no diabéticos). 
4. Suspensión del tabaco. Los pacientes fumadores 
con angina de pecho estable tienen 
mayor riesgo de infarto del miocardio y muerte 
súbita que los no fumadores; los pacientes 
recuperados de un paro cardiaco tienen mayor 
probabilidad de volver a tenerlo si continúan 
fumando que si lo descontinúan. La relación 
entre el tabaquismo y el infarto del miocardio 
es muy estrecha, por lo que en el tratamiento 
del paciente que padece .ingina de pecho es 
indispensable la abstención al tabaco; todo ello 
condicionado por el indudable efecto 
aterogenico y trombogénico que tiene el tabaco 
sobre las arterias de la economía. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

= 7 5 (75%) -25 (25%) 

FE=4uF

fe =

-4ÜF= 

BUENA FUNCION MALA FUNCION 

FIGURA 14 

5. Tratamiento médico de las hiperlipidemias: 
dieta < en colesterol (< de 300 mgc/24 his.l 
para mantener la cifra de colesterol total < 
200 mg/dL y el colesterol de baja densidad 
(LdL) < de 100 mg'dL. Para este objetivo casi 
siempre se requiere el uso de estatinas (pravastatina, 
sinvastatina, rosuvastatina, etc.), asociado 
con la dieta. 
6. Se debe combatir la vida sedentaria. Es recomendable 
prescribir ejercicio dinámico (caminata), 
cuyo límite deberá fijarse de acuerdo 
con la respuesta observada con la prueba 
de esfuerzo. 
7. Cambio en el estilo de vida. Aquellos sujetos 
sometidos a un gran estrés emocional por 
el tipo de trabajo desarrollado (altos ejecutivos 
de importantes empresas, directores, técnicos 
de equipos deportivos profesionales, 
trabajo con alta responsabilidad laboral, etc.), 
conviene que cambien su estilo de vida al 
reducir la cantidad de trabajo y la responsabilidad 
soportada incluso con cambio de 
empleo, ya que precisamente esos pacientes 
son los más propensos a los ataques anginosos 
repetidos, al infarto del miocardio o la muerte 
súbita. 
II. Medicamentos que reducen el consumo de 
oxígeno miocárdico (MVO,) 
1. Betabloqueadores 
normal hipocinesia 

discinesia 

FIGURA 15 Alteraciones del patrón de contracción 
en la cardiopatía isquémica. NORMAL: 
Obsérvese la reducción uniforme de las dimensiones 
del ventrículo izquierdo durante la 
sístole (contracción sinérgica). Se representa 
la HIPOCINESIA de la pared anterior del ventrículo 
izquierdo. ACINESIA: La falta absoluta 
de contracción de la pared anterior. 
DISCINESIA: La pared anterior muestra un movimiento 
paradójico durante la sístole (contracción 
discinérgica). (Reproducida con permiso del 
autor: M. A. Martínez Ríos: Arteriografía coronaria. La 
Prensa Médica Mexicana, 1977). 


CARDIOLOGÍA 

•RAO 
i t fríe 25 SU 

\IV VOIVK (et) 
END DIOS 549 4 
EHI SYS m 4 

I STROKE l'OL 141 e -9 "»l 

ICOL >>• •• i 74 14 -II 
14 -21 
9t 511 

FIGURA 16 Aneurisma ventricular. Ventriculografía 
izquierda. A: El disparo de medio de contraste 
en diástole (posición oblicua derecha anterior) 
enseña la dilatación aneurismática anteroapical. 

B:En sístole se denota la enérgica contracción de 
las porciones Básales del ventrículo izquierdo y la 
contracción discinética del aneurisma ventricular. 
C: La graficación de la contracción ventricular 
mediante computación permite conocer la contracción 
segmentaria de las paredes ventriculares 
y el cálculo de la fracción de expulsión. (Cortesía 
del Dr. Jorge Gaspar) 
Los bloqueadores de los receptores 
betadrenérgicos (propranolol, atenolol, 
bisoprolol, metoprolol, etc.), ejercen una 
acción que es muy benéfica en los pacientes 
anginosos; en efecto, la disminución de 
la frecuencia cardiaca (efecto cronotrópico 
negativo), de la contractilidad (efecto 
inotrópico negativo) y de la presión arterial 
(reducción de la poscarga), tienen como 
consecuencia una reducción del trabajo 
cardiaco y por lo tanto del MVO, (ver capítulo 
de INSUFICIENCIA CARDIACA/DETERMINANTES 
DEL MVO / Estos efectos farmacológicos son 
los responsables de la mejoría sintomática 
que experimenta la mayoría de los pacientes 
con angina de pecho, así como el incremento 
en su capacidad de esfuerzo y, por 

lo tanto, en su calidad de vida. En la actualidad, 
los medicamentos betabloqueadores 
constituyen el tratamiento médico de elección, 
de los pacientes con angina de pecho 
estable, siempre y cuando no exista contraindicación 
para su uso, conviene tener en 
cuenta que los bloqueadores beta, pueden 
ser selectivos para los receptores Bl , 
(atenolol y metoprolol), o no selectivos 
(propranolol). Estos últimos bloquean, tanto 
los receptores Bl, como los B2, por lo 
que pueden producir broncoconstricción y 
ser inconvenientes en pacientes con 
broncobstrucción o asma bronquial. El 
atenolol (tabletas de 50 y 100 mg) y el metoprolol 
(tabletas de 100 mg), tienen acción 
prolongada y pueden utilizarse en dosis 
única a razón de 50 a 200 mg en dosis divididas 
cada 12 horas para el segundo y en 
dosis única cada 24 horas para el primero; 
(para el uso del propranolol consultar TRA TAMIENTO 
ANTIARRÍTMICO). Estos fármacos no 
deben interrumpirse bruscamente, porque 
se provoca un fenómeno de rebote sobre 
el efecto adrenérgico que puede desencadenar 
crisis de insuficiencia coronaria. 

2. Medicamentos bloqueadores del calcio 
Los fármacos antagonistas del calcio (nifedipina, 
verapamil, diltiazem) , ejercen su 
efecto al bloquear el paso de este ion hacia 
el interior de las células miocárdicas: como 
el calcio es el catalizador de la contracción 
miocárdica (ver capítulo de ruNcióN VENTRICULAR 
E INSUFICIENCIA CARDIAC), al ser bloqueada 
su entrada a la célula se inhibe la contractilidad 
miocárdica; asimismo, también 
interfieren con la contracción del músculo 
liso y ello le confiere la propiedad de vasodilatador 
coronario (aumento de flujo 
coronario) y sistémico (efecto antihipertensivo), 
por lo que la suma de dichas acciones, 
culminan en la disminución del MVO,, 
sin que haya disminución significativa de la 
frecuencia cardiaca. 
La indicación mayor para su uso en el paciente 
con angor estable, es la imposibilidad de 
utilizar betabloqueadores, por existir alguna contraindicación 
para su uso o por la sospecha de 
que la angina estable esté además complicada 
con espasmo coronario (v/de infra). 
Cuando la angina no cede tan sólo con 
betabloqueadores, la asociación con calcio



antagonistas potencia significativamente el 
efecto antianginoso. El sinergismo de sus acciones 
farmacológicas culmina con una reducción 
significativa de MOV. y por lo tan lo, 
de los ataques anginosos; sin embargo, el 
diltiazem y el verapamil deben utilizarse con 
precaución cuando se asocian a betabloqueadores, 
cuidando que el sinergismo de ambos 
a nivel del sistema específico del corazón y 
de la contractilidad no conduzcan al enfermo 
hacia la falla ventricular, bradicardia importante 
o bloqueo AV 

La indicación para la administración de 
ambos fármacos en el tratamiento de la angina 
de pecho será: 

1. La falta de respuesta terapéutica satisfactoria 
con uno solo de ellos. 
2. Cuando por alguna razón clínica, electrocardiográfica 
o angiográfica se sospecha o 
se sabe que en la angina de un paciente 
determinado contribuyen, tanto factores 
anatómicos (ateromal como funcionales 
(espasmo o cambios en el tono) en el cuadro 
clínico. 
3. En pacientes con angina de pecho en quienes 
la frecuencia cardiaca es baja (50-60 
x') la administración de dihidropiridinas 
(nifedipina o nicardipina) de larga duración 
es una buena opción, ya que estos 
fármacos no tienen efecto cronotrópico 
negativo. 
El verapamil (tabletas de 40 y 80 mg) 
puede utilizarse a dosis de 120 a 240 mg en 
24 horas, repartidos en 3 partes, ya sea como 
medicación única o asociado a nitritos. Su 
asociación a betabloqueadores puede ser inconveniente 
por el sinergismo de ambos 
fármacos, en lo referente al cronotropismo 
(bradicardia) y velocidad de conducción a 
nivel de la unión AV (probabilidad de bloqueo 
AV); asimismo su efecto inotrópico negativo 
puede sumarse al del betabloqueador. 
El diltiazem (tabletas de 30 y 60 mg, así 
como tabletas de 90 mg de acción prolongada), 
tiene menor efecto cronotrópico e 
inotrópico negativo, que el verapamil con 
un mayor efecto vasodilatador perifoneóse 
puede utilizar a razón de 90 a 180 mg en 
veinticuatro horas (cada ocho o doce horas 
de la forma para acción prolongada), la nifedipina 
se puede utilizar a dosis de 20 mg el 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

12 hrs. (acción prolongada). En algunos pacientes 
la nifedipina provoca síndrome 
hipercinético y edema de miembros inferiores, 
lo cual obliga a descontinuar la administración 
del fármaco. Cuando es bien tolerado, 
puede utilizarse solo o asociado a 
betabloqueadores, ya que no comparte sus 
efectos cronotrópicos, inotrópicos ni sobre 
la conducción, pero el efecto antianginoso 
se sinergiza. Los calcioantagonistas pueden 
producir cefalea de tipo vascular, especialmente 
en aquellos pacientes con migraña, 
lo cual limita su uso en estos pacientes. 

3. Nitratos 
Los medicamentos vasodilatadores que son 
útiles en el tratamiento de la angina de pecho, 
son los que tienen su efecto, predominantemente, 
en el lecho venoso periférico 
(nitroglicerina, dinitrato de isosorbide). En 
efecto, la venodilatación disminuye importantemente 
el retomo venoso al corazón y 
con ello la precarga; la reducción de los volúmenes 
ventriculares disminuye tanto la contractilidad, 
como la poscarga (ver capítulo de 

FUNCIÓN VENIRICUIAR). 

El discreto efecto arteriolodilatador, reduce 
discretamente la presión arterial y contribuye 
en forma adicional a disminuir la |x>scarga. 
La suma de dichos efectos sobre las 
determinantes de la función cardiaca culmina 
en una franca reducción del MVO.. Cuando 
estos fármacos son administrados por vía 
sublingual, sus efectos se obtienen casi inmediatamente 
y es por eso que yugulan en 
forma muy efectiva el ataque anginoso. 

Por otro lado, el efecto vasodilatador también 
reduce la resistencia coronaría, abre la 
circulación colateral y con ello aumenta el 
flujo sanguíneo a las áreas isquémicas. Los 
venodilatadores son medicamentos que han 
demostrado su electividad a través del tiempo 
y sin duda alguna, continúan siendo los 
fármacos de elección para yugular el ataque 
anginoso agudo (nitroglicerina perlas de 0.3 
a -0.6 mg y dinitrato de isosorbide, tabletas 
subliguales de 5 mg), ya que con una o dos 
jierlas o tabletas sublinguales de dichos fármacos, 
se acaba el ataque anginoso en la 
mayoría de los casos. 

Si el dolor no desaparece, puede adminis


trarse una perla o tableta cada 5 minutos sin 

sobrepasar cuatro dosis. Recordar que los efec



CARDIOLOGÍA 

tos adversos pueden ser cefalea e hipotensión 
arterial por el efecto vasodilatador. 

El tratamiento sostenido, se puede llevar 
a cabo con tabletas de dinitrato de isosorbide 
de 10 mg en 3 ó 4 dosis al día 130 a 40 mg), 
con mononitrato de isosorbide (tabletas de 
20 mg), a dosis de 20 mg cada 12 horas o con 
discos de absorción transdérmica (5 y 10 mg 
de dinitrato de isosorbide), que se aplican a 
la piel cada 24 horas. Los venodilatadores 
pueden utilizarse como medicación única o 
asociadas a betabloqueadores o en triple esquema 
para pacientes que no pueden ser 
controlados de la angina con sólo 2 fármacos. 
La asociación de nitratos con nifedipina frecuentemente 
produce efectos colaterales 
consecutivos a vasodilatación excesiva, por 
lo cual dicha combinación no es de primera 
elección, es por ello que los nitritos pueden 
asociarse mejor con diltiazem o verapamil. 

Cabe mencionar que los vasodilatadores 
con efecto predominante sobre las arteriolas 
(apresolina, minoxidil, fenoxibenzamina, 
regitina, etc.), reducen la poscarga en forma 
muy efectiva; sin embargo, este efecto va seguido 
de una reacción adrenérgica secundaria, 
que impone un inapropiado incremento 
del MVO, el cual no favorece y aun agrava la 
insuficiencia coronaria, razón por la que no 
sólo no está indicado su uso, sino que hasta 
es peligroso en estos enfermos. 

lll.Medicación que inhibe la agregación 
plaquetaria 

Aspirina 

El efecto antitrombótico más importante de la 
aspirina se debe a la inhibición de la síntesis 
plaquetaria de tromboxano A, a través de inhibir 
irreversiblemente la acción de la cicloxigenasa, 
la cual cataliza el paso de ácido araquidónico 
hacia tromboxano A „ poderoso vasoconstrictor 
y agregante plaquetario. Por el contrario, a nivel 
de la pared vascular la cicloxigenasa cataliza el 
paso de ácido araquidónico hacia prostaciclina y 
prostaglandina E,, cuyas propiedades son, por el 
contrario, de vasodilatación y antiagregantes 
plaquetarios. La administración de bajas dosis de 
aspirina (100 mg c/24 hrs.) inhiben la agregación 
plaquetaria durante 7 a 9 días. Asimismo, se ha 
demostrado que la aspirina reduce el riesgo para 
la trombosis ¡ntrarterial o intracardiaca y esta acción 
es la responsable para la reducción de aparición 
de síndromes isquémicos agudos. 

Clopidogrel 

Es uno de los más potentes antiplaquetarios de 
los que disponemos. Este fármaco altera la respuesta 
de la membrana plaquetaria y bloquea su 
interacción con el fibrinogeno y con el factor de 
Von Willebrand, por lo que inhibe la agregación 
plaquetaria inducida por ADR por trombina, por 
colágena y por tromboxano A,. Su efecto 
antiplaquetario persiste por 4 ó 10 días después 
de descontinuar su administración, tiene la ventaja 
de no inhibir la síntesis de prostaciclina y se 
administra a dosis de 75 mgcada 24 horas. Este 
fármaco constituye una medida alterna cuando 
por alguna razón hay contraindicación para la 
administración de aspirina. 

TRATAMIENTO INTERVENCIONISTA 

Angioplastia coronaria transluminal percutánea. 

Este método ha adquirido gran popularidad e importancia 
en los últimos años para el tratamiento de 
la cardiopatía isquémica, por la posibilidad de 
recanalizar una arteria coronaria parcialmente obstruida 
sin necesidad de intervenir quirúrgicamente 
al paciente. Este procedimiento ha alcanzado tal 
perfeccionamiento técnico tanto en la destreza del 
operador cuanto en los implementos utilizados que 
a la fecha se alivia la insuficiencia coronaria por este 
método en más del 75% de los pacientes afectados 
por angina de pecho; asimismo, se ha demostrado 
que la única manera efectiva para reducir la 
reestenosis, es el uso de stent intracoronario, por lo 
que, ahora es excepcional que una angioplastia no 
se acompaña de aplicación de stent. 

TÉCNICA 

El procedimiento se inicia de la misma forma que se 
lleva a cabo una arteriografía coronaria. Se utiliza un 
catéter especial que cerca de la punta tiene un balón 
inílable con doble luz que permite simultáneamente 
tomar presión e inyectar material de contraste. Se 
introduce el catéter y se canaliza la arteria coronaria 
después se hace un disparo de medio de contraste y 
se reconoce la lesión obstructiva (figura 17A), se coloca 
el balón en el sitio ocluido y es inflado por 3 
segundos (figura 17-B-C) y después es desinflado. El 
disparo de medio de contraste después de realizado 
el procedimiento nos permite conocer el resultado 
de la dilatación (figura 17-D). Puede aplicarse el proceso 
en varias ocasiones si no se ha considerado que 
el resultado es satisfactorio durante el primer intento. 
Se recomienda preparar al paciente durante los 


días previos con medicación antiplaquetaria (aspirina 
y clopidogrel) y en el mismo momento de la angioplastia 
se administran 1000 Ul de heparina intravenosa 
inmediatamente antes de realizar el procedimiento 
se administra nitroglicerina intravenosa o intracoronaria 
para evitar el espasmo coronario. 

El paciente puede darse de alta 24 horas después 
de ser vigilado en una unidad de cuidado coronario 
intermedio y de no haber presentado complicaciones. 
La forma como actúa la angioplastia es 
realmente comprimiendo la placa ateromatosa hacia 
la pared arterial y de esa forma aumentando el 
diámetro de la luz. Por ello, es comprensible que 
las lesiones a'.eromatosas calcificadas puedan llegar 
a ser resistentes para la dilatación.La angioplastia 
transluminal percutánea se ha convertido en uno de 
los principales procedimientos para aliviar las obstrucciones 
coronarias en pacientes con angina de 
pecho estable.Las indicaciones para realizar una 
angioplastia coronaria transluminal percutánea en 
un paciente con angina de pecho estable están determinadas 
fundamentalmente por las características 
anatómicas de las obstrucciones coronarias para 
las cuales se ha hecho una clasificación de acuerdo 
con la posibilidad para realizar el procedimiento, la 
probabilidad de éxito y el riesgo de complicaciones 
inmediatas (cuadro 7). 

INDICACIONES 

Dado que este procedimiento no puede ser aplicado 
a cualquier tipo de pacientes, se requiere una 
cuidadosa selección de la cual en mucho dependerá 
que el procedimiento resulte exitoso: 

1. Pacientes que padezcan angina de pecho con 
lesiones coronarías obstructivas significativas 
(70 % o mayor) que sean del tipo A o B en 
una o más arterias coronarias y en quien se 
haya demostrado isquemia miocárdica por 
electrocardiografía de esfuerzo, ecocardiografía 
dinámica o gammagrafía cardiaca. 
2. Pacientes con obstrucción significativa de un 
hemoducto aortocoronario demostrado durante 
el estudio angiográfico. 
ANGIOPLASTIA DE MÚLTIPLES VASOS 

En la actualidad más del 50 % de las angioplastías realizadas 
son de vasos múltiples. Se debe enfatizar que la 
probabilidad de éxito depende mayormente de las 
características anatómicas de la lesión (cuadro 7), ya 
que las lesiones tipo A o B pueden tratarse 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

exitosamente con este procedimiento (especialmente 
las de tipo A) y esta indicación se vuelve particularmente 
importante cuando el paciente tiene alto 
riesgo para revascularización quirúrgica. 

CONTRAINDICACIONES 

Lesiones obstructivas tipo C. 

COMPLICACIONES 

Las complicaciones se presentan en menos del 4 % 
de los pacientes con lesiones tipo A, en menos del 8 % 
de las lesiones tipo B y aun cuando las lesiones tipo 
C tienen una menor probabilidad de éxito. Con el 
advenimiento de nuevos tipos de catéteres se han 
logrado mejorar los resultados en ese tipo de lesiones. 
Las complicaciones más importantes de una 
angioplastia son la trombosis coronaria aguda y la 
reestenosis a seis meses. 

La angioplastia con balón constituye una "agresión 
controlada" de la pared arterial al comprimir y 
romper la placa ateromatosa con la expansión concomitante 
de la pared. Este trauma de la íntima, 
usualmente no interfiere con el flujo sanguíneo y se 
reendoteliza en 4 a 6 semanas. Cuando hay una 
disección excesiva entre la íntima y la media, da 
lugar a oclusión total por la misma capa disecada, 
por espasmo o trombosis concomitante. Ello causa 
infarto de miocardio y colapso cardiovascular si no 
se logra una reperfusión inmediata. Esta complicación 
es efectivamente tratada con nueva angioplastia inmediata 
con insuflación prolongada (20 minutos) utilizando 
catéteres con perfusión distal y después colocando 
los nuevos stents liberadores de fármacos. Con este 
tratamiento se ha logrado un éxito en el 95 % de los 
casos, cuando se presenta esta complicación. 

La oclusión aguda complica una angioplastia coronaria 
es baja (0.5 %) . 

Por otro lado, la reobstrucción aparecerá a los 6 
meses en 3-6 % de los casos, después de una dilatación 
exitosa. Se considera como reobstrucción cuando 
el grado de reestenosis es mayor del 60 % y es 
clínicamente significativa cuando se manifiesta por 
angina o cuando se puede inducir isquemia con 
prueba de esfuerzo electrocardiográfica, ecocardiografía 
dinámica o gammagrafía cardiaca.La reestenosis 
puede ser tratada con nueva angioplastia, aplicación 
de férula intracoronaria (Stent), aterectomía o cirugía 
(especialmente si la reestenosis es de múltiples 
vasos). En la actualidad es excepcional que de los 
pacientes con reobstrucción univascular requiera 
cirugía mientras que en enfermedad multivascular 


CARDIOLOGÍA 

A B C D 

FIGURA 17 Angioplastia coronaria transluminal percutánea. A: La angiografía coronaria muestra una 
obstrucción crítica de la arteria coronaria descendente anterior. B: Se pasa el catéter a través del sitio 
estrecho y la inyección de una pequeña cantidad de contraste lo demuestra. C: Se infla el balón para 
comprimir la placa de ateroma. O: La angiografía coronaria después del procedimiento demuestra una 
obstrucción residual del 20%. (Tomado de: Krayenbuel, H.P., Gruentzig A.R., Sienthaler W.E., 
Percutaneous transluminal coronary angioplasty. Up date III.The heart. J. W. Hurst (Ed.) Pág 35,1980, 
con permiso de los autores) 

CUADRO 7 
CARACTERÍSTICAS DE LAS LESIONES OBSTRUCTIVAS CORONARIAS 

TIPO A TIPO B 
(Éxito > 85 %, riesgo bajo) (Éxito en 60 - 80%, riesgo moderado) 

1. Cortas (menos de 10 mm de longitud) 1. Longitud entre 10 y 20 mm. 
2. Concéntricas. 2. Superficie irregular. 
3. Fácilmente accesibles. 3. Excéntrica. 
4. En segmentos no angulados (< 45°) 4. Tortuosidad en el segmento previo a la 
5. Contorno regular. obstrucción. 
6. Oclusión importante pero no total. 5. Segm. moderadamente angulado (de 45° a ' 0 I 
7. Localización fuera del ostium. 6. Calcificación moderada o importante. 
8. Localización fuera de la emergencia 7. Oclusión total < 3 meses. 
de una rama. 8. Localización en el ostium o en una bifurcación 
9. Ausencia de calcificación y de trombo. 9. Trombo pequeño presente. 
TIPO C 
(Éxito < 60%, riesgo alio) 

1. Lesiones difusas (> 20 mm). 
2. Tortuosidad excesiva en el segmento previo. 
3. Localización en sitios muy angulados (> 90 %). 
4. Oclusión total > 3 meses. 
5. Imposibilidad de proteger ramas adyacentes. 

el 30 % de ellos requiere operación. La evolución a 
largo plazo ha demoslrado que después de 10 años 
hay una sobrevida del 95 % para enfermedad 
univascular y de 81 % para enfermedad multivascular. 
50 % requiere un nuevo procedimiento de revascularización 
en este periodo (angioplastia o cirugía), 
80 % de los pacientes con enfermedad 
univascular están asintomáticos después de 10 años 
de practicada la angioplastia, mientras que en enfermos 
con obstrucción multivascular sólo el 70 % 
está libre de síntomas en el mismo lapso. 

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO 

El tratamiento quirúrgico del angor pectoris, ha dado 
resultado muy alentador cuando la indicación di- la 
cirugía es precisa y se cuenta con un grupo quirúrgico 
perfectamente adiestrado para realizar el procedimiento 
(revascularización aorto-coronaria mediante 
hemoducto de vena safena o de arteria mamaria). 

Indicaciones para tratamiento quirúrgico 

a) Obstrucción mayor del 50 % del tronco de la 
coronaria izquierda (figura 5). 
b)Lesiones obstructivas trivasculares en regiones 
proximales, especialmente si se acompañan 
de mala función ventricular (fracción de 
expulsión entre 25 y 45 %) y se demuestra 
miocardio hibernante (v/de infra). 
c)La obstrucción de 2 vasos mayor del 70 % 
tiene indicación quirúrgica cuando se demuestra 
que hay obstrucción crítica de la 
arteria descendente anterior, o cuando se 
acompaña de mala función ventricular. 
d) Obstrucciones de las arterias coronarias 
(univascular o multivascular), significativas 
causantes de isquemia miocárdica con lesiones 
obstructivas tipo C. 
e)Reobstjucdón coronaria ctespués de una segunda 
o tercera angioplastia, especialmente en enfermedad 
multivascular y/o lesiones de tipo C. 
La experiencia ha demostrado que la evolución 
de estas lesiones es maligna con alta 
morbimortalidad, por lo que el tratamiento 
quirúrgico no sólo mejora sintomáticamente 
a los pacientes, sino que realmente cambia 
el curso maligno de la enfermedad. 
f)Angina de pecho incapacitante. Estos enfermos 
muestran una mejoría notable de 
sus síntomas, cuando son intervenidos quiCARDIOPATÍA 
ISQUÉMICA 

rúrgicamente; el resultado, desde luego, 
depende de que los vasos enfermos tengan 
posibilidad de ser adecuadamente abordados 
por el cirujano y de que la función ventricular 
no se encuentre importantemente 
deteriorada. 

La revascularización se lleva a cabo mediante 
hemoductos constituidos por la arteria mamaría interna 
del paciente (para revascularización de la 
arteria descendente anterior) y/o vena safena del 
mismo, según el número de vasos que sean revascularizados. 
La mortalidad operatoria en centros 
cardiológicos especializados se encuentra entre 0.6 
y 1 % para los pacientes con angina de pecho estable, 
si la edad se encuentra entre 60 y 70 años es 
de 3.7 %, si el paciente es hipertenso es de 2.7 %, 
la obstrucción del tronco de la coronaria izquierda 
tiene una mortalidad del 3 %, y si la fracción de 
expulsión es menor de 30 % es de 4 %. La sobrevida 
es del 90 % de los pacientes 5 años después y el 74 % 
de ellos sobreviven 10 años y 56 % sobreviven 
más de 15 años. En la actualidad la mayoría de los 
pacientes con angina de pecho (alrededor del 75 %, 
son tratados mediante angioplastia coronaria y 
stent, por lo que los pacientes que van a cirugía 
son aquellos con lesiones coronarias tipo C, aquellos 
otros con malos lechos distales y mala función 
ventricular y por fin todos aquellos en los que la 
cardiología intervencionista tiene complicaciones 
(stents obstruidos en pacientes con lesiones 
multivasculares), es de esperarse que la mortalidad 
quirúrgica sea mayor, ya que ahora se tratan 
solo casos complicados. Sin embargo en una serie 
de 503.478 pacientes publicada en 2003, informa 
una mortalidad de 3.05 %. 

En los resultados inmediatos y urdios influye el 
hecho de que la revascularización miocárdica haya 
sido completa; esto es, hemoductos a todas las arterias 
con obstrucciones mayores del 50 % cuando éstas 
sean de un diámetro mayor a 1 mm, ya que se 
reduce el riesgo de infarto transoperatorio, es menor 
la posibilidad de reaparición de angina poscirugía, 
mejora la función ventricular, se incrementa la capacidad 
al ejercicio y aumenta la sobrevida a largo plazo; 
sin embargo, sólo el 75 % de los pacientes se 
encuentran asintomáticos y libres de eventos 
coronarios (angor, infarto del miocardio o muerte 
súbita) a los cinco años. A los diez años en el 50 % de 
los pacientes aparece angina o eventos coronarios 

mayores, debido a la progresión de la aterosclerosis 

en las arterias coronarías nativas en los sitios distales 
a donde llegan los hemoductos. Se requiere 
reintervención quirúrgica en 6 a 8 % de los pacientes 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

anualmente. 15 años después de operados sólo el 15 % 
de los pacientes está libre de angina, infarto del 
miocardio o muerte. Cabe mencionar que los 
hemoductos venosos están permeables en el 40 a 
60 % a los 12 años, mientras que los hemoductos de 
arteria mamaría están permeables en más del 90 % 
en el mismo lapso. 

REVASCUIARIZACION MIOCÁRDICA EN PACIENTES 
MAYORES DE 70 AÑOS 

La mortalidad quirúrgica que ha sido informada por 
los mejores centros, varía entre el 2.7 y 7.7 % para 
este grupo de edad; en general, se ha notado que la 
mortalidad es francamente mayor en los pacientes 
que tienen más de 75 años; y de los principales 
factores asociados a la mortalidad, están la mala función 
ventricular o la asociación de otros padecimientos 
coincidentes con la enfermedad coronara; 
sin embargo, si los pacientes sobreviven, en un 90 
% de los casos mejoran notablemente sus síntomas y 
la sobrevida a 5 años es excelente. La cirugía a corazón 
abierto en pacientes mayores de 80 años también 
se ha realizado y se ha visto que la mortalidad es 
de aproximadamente el 14.7 %. Los factores que influyen 
principalmente en la mortalidad de estos 
pacientes son: el tiempo de pinzamiento aórtico (a 
mayor tiempo de pinzamiento mayor mortalidad, y 
viceversa), la cirugía de urgencia, la caquexia, la 
intubación por más de 72 horas, la mala función 
ventricular, la necesidad preoperatoria de balón de 
contrapulsación, la angina inestable y el infarto del 
miocardio antiguo. Si el paciente sobrevive, lo hará 
por más de cinco años; por lo tanto cuando la indicación 
de la cirugía es precisa, no hay factores de 
riesgo mayor (antes anotados) y el grupo quirúrgico 
es de alta calidad, se puede beneficiar importante 
mente a estos pacientes. 

ANGINA INESTABLE 

El término de "angina inestable", se ha acuñado para 
denominar al cuadro producido por insuficiencia 
coronaria aguda y grave, que no llega a producir 
infarto del miocardio, y que aparece en forma impredecíble 
durante el reposo. 

El conocimiento de la fisiopatología que involucra 
la biología molecular que se sucede en una placa 
aterosclerosa intracoronaria es lo que nos ha permitido 
entender el cuadro clínico, los cambios electrocardiográficos, 
los factores pronósticos, el tratamiento 
y la prevención de este cuadro. En efecto, 
como se mencionó previamente (capítulo de ate


rosclerosis) la placa aterosclerosa esta constituida 
por un núcleo lipídico (esteres del colesterol), que 
han penetrado al subendotelio y que han sido reconocidos 
como un cuerpo extraño. Los monocitos 
atraídos hacia la placa aterosclerosa, llegan al subendotelio 
y fagocitan el colesterol, formándose las 
células espumosas. La oxidación de las lipoproteínas 
de baja densidad (LdL) produce un intenso proceso 
inflamatorio que por un lado lesiona el endotelio, 
por otro, atrae la presencia de linfocitos T, de células 
de músculo liso que sintetizan colágena y elastina, 
todo ello para formar una membrana fibrosa que 
aisle el proceso inflamatorio (figura 18). De tal 
manera que la placa aterosclerosa queda formada 
por el núcleo lipídico (esteres de colesterol y células 
espumosas) y una membrana fibrosa (colágena, 
elastina, células musculares lisas) (figura 19). La acumulación 
de colesterol dentro del subendotelio 
produce una expansión de la placa fibrosa hacia 
fuera, lo cual preserva la luz arterial a este efecto 
se le ha denominado "remodelación positiva" o 
fenómeno de Glagov (figura 19) y ello permite 
que la arteria no se obstruya. 

La placa aterosclerosa es un sitio extraordinariamente 
activo en lo referente tanto el proceso inflamatorio 
como a la síntesis de colágena y elastina por 
las células musculares lisas que intentan engrosar la 
capa fibrosa y así aislar el núcleo lipídico. 

Sin embargo la producción de interferona 6 por 
los linfocitos T por un lado, bloquea la síntesis de 
colágena y elastina por las células de músculo liso y 
por otro estimula a las células espumosas para que 
sinteticen proteasas, colagenasasy gelatinasas, enzimas 
que digieren la membrana fibrosa (figura 20). 

PLACA VULNERABLE 

Se denomina como "placa vulnerable" a aquella 
placa aterosclerosa que tiene un gran núcleo 
lipídico que alterna con una membrana fibrosa 
delgada (figura 19). El termino "vulnerable" implica 
la posibilidad de que se rompa la membrana fibrosa 
y que permita que se ponga en contacto el núcleo 
lipídico con la sangre. En efecto, cuando en una 
placa aterosclerosa vulnerable, se adelgaza la 
membrana fibrosa (figura 20) al grado de sufrir 
una erosión, de inmediato es reparada por 
agregación plaquetaria y una pequeña cantidad de 
trombo rojo (coagulación). Así las microrupturas 
de la membrana fibrosa favorecen el aumento de 
volumen de la placa dentro de la arteria 
(remodelación negativa) y por lo tanto el aumento 
progresivo y lento de la obstrucción coronaria 
(figura 19 y 21). Sin embargo, si la ruptura de la 


membrana fibrosa permite el contacto tle la sangre 
con el núcleo lipídico, se desencadena de 
inmediato un proceso de trombosis coronaria, 
debido a que las células espumosas contienen factor 
tisular, que es una sustancia con un extraordinario 
poder procoagulante (cuadro 8). Si la trombosis 
coronaria es total, dará lugar a un infarto del 
miocardio transmural o a muerte súbita, mientras 
que si el trombo coronario es suboclusivo, dará 
lugar a un infarto subendocárdico (no Q) o angina 
inestable (figura 21). 

CUADRO CLÍNICO DE ANGINA INESTABLE 

La angina inestable es el resultado de la ruptura de 
una placa vulnerable en la que se produce 
trombosis coronaria, isquemia miocárdica aguda y 
con ello dolor coronario. Sin embargo, el sistema 
fibrinolítico del organismo, de inmediato produce 
lisis del trombo (desaparece el dolor), así, se 
establece una lucha entre la cascada de la 
coagulación (produce dolor coronario) y el sistema 
fibrinolítico que lo deshace (cesa el dolor coronario) 
así cuando el trombo ocluye la arteria aparece el 
dolor coronario y cuando se lisa, el dolor 
desaparece. Si predomina el proceso de la 
coagulación aparecerá infarto del miocardio 
transmural (infarto con onda Q), muerte súbita o 
infarto subendocárdico; pero por otro lado, si 
predomina el sistema fibrinolítico, hay lisis del 
trombo y el paciente queda asintomático; esto 
explica el comportamiento irregular del dolor 
coronario que aparece y desaparece en forma 
¡mpredecible, acompañado de cambios 
electrocardiográficos reversibles (figuras 22 y 23). 

Las formas mas frecuentes de presentación de la 
angina inestable son los siguientes: 

1. Angina prolongada 
Es la aparición de dolor anginoso, relacionado o no 
con el esfuerzo, pero de mayor intensidad y duración 
que la angina clásica, cuadro que puede ser 
confundido con infarto del miocardio por las características 
referidas; sin embargo, las enzimas séricas 
permanecen normales y el electrocardiograma no 
muestra signos de infarto del miocardio, pero si 
cambios electrocardiográficos el momento deldolor 
(figura 22 y 23). 
2. Angina subintrante 
Se caracteriza por la aparición repetida de dolor 
anginoso en el reposo deduración e intensidad variable 
que se acompaña de cambios electrocardiográficos 
como losmencionados (figura 23). 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

CUADRO 8 
MECANISMOS PROTROMBOTICOS 
EN LA PLACA VULNERABLE 

1. Contacto de la colágena conla matriz 
extracelular de la placa. 
2. Contacto del factor tisular con la sangre. 
3. La generación de trombina produce activación 
plaquetaria. 
4. La activación plaquetaria promueve la 
conversión de fibrógeno a fibrina y libera 
factor de Von W illcnbran.il. 
5. El inhibidor 1 del activador del plasminogeno 
(PAI-1) bloqueo la fibrinolisis 
ATEROSCLEROSIS I 
II 

Células espumosas en 
e! subendolelio 

Oxidación de las LDL 

. | Inflamación j \ 

•y Mecanismo autoinmune 
Síntesis de colágena Músculo liso ^ 

Linfocito T 

Capa fibrosa 

FIGURA 18 Formación de la placa aterosclerosa. 
La oxidación de las LdL contenidas en las células 
espumosas (monocitos cargados de colesterol 
fagocitado) generan un intenso estado inflamatorio 
dentro de la placa. Este hecho promueve la 
síntesis de colágena y la migración de células de 
músculo liso que forman una membrana fibrosa 
que aisla el proceso inflamatorio generado en el 
núcleo lipídico de la placa 


GVRDIOLOGÍA 

Capa fibrosa 
Capa m adía 

Placa Vulnerable 

té - Llntocito-T 
CMuta npufflou FIGURA 19 Placa aterosclerosa: 
Vulnerable: El 

(tactor tisular ) 

núcleo lipídico (COL) es 

Stlula m jjcu:ar nía «covada 

muy grande y la placa 

Célula muscuiar ll»a normal 

fibrosa delgada, lo cual la 
Placa Estable hace susceptible a romperse 
y provocar un acci


iiiLilinn 1995)9112844 dente coronario agudo 
(angina inestable o infarto 
del miocardio). Nótese que la placa aterosclerosa crece hacia afuera y preserva la luz vascular: 
Remodelación positiva (fenómeno de Glagov). Estable: Cuando una placa aterosclerosa tiene una 
membrana fibrosa gruesa y un núcleo lipídico (COL) pequeño, la posibilidad de causar un síndrome 
coronario agudo es remota. Sin embargo si la luz de la arteria se obstruye > del 70 % causa angina de 
pecho. Remodelación negativa. (Tomado de Libby P. Circulation 1993:91:2844-2850, con autorizac ion). 

3. Angina de decúbito 
Dolor anginoso que aparece en el reposo, especialmente 
por la noche y que puede despertar al 
paciente, puede llegar a ser de gran intensidad y 
su duración es variable, incluso no es raro que 
permanezca por una hora o más, razón por la que 
el clínico de inmediato piensa en infarto del miocardio; 
sin embargo, nuevamente las enzimas resultan 
normales y el electrocardiograma no revela 
signos de necrosis pero si el trazo 
electrocardiográfico se registra en el momento 
del dolor enseña signos de lesión o isquemia 
subendocárdica que desaparece cuando cesa el 
dolor (figuras 22 y 23). 
4. Angina progresiva 
Ataques anginosos repetidos en reposo que van progresando 
en intensidad y duración. 
3. Angina de reciente comienzo 
Este tipo de angor debe poner en alerta al clínico, ya 
que su evolución futura es ¡mpredecible: 
a)Puede desaparecer. 
b)Evolucionar hacia angor estable. 
c) Marchar hacia angina inestable. 
d)Evolucionar hacia el infarto del miocardio. 
e)Presentar muerte súbita. 
El electroardiograma puede enseñar la presencia 
de lesión isquémica subendocárdica o 
subepicárdica durante los episodios anginosos; por 
otro lado, durante la evolución de un cuadro de 
angina inestable se ha demostrado la aparición de 
imagen electrocardiográfica de lesión subendocárdica, 
sin que el paciente manifieste síntomas 
(isquemia silenciosa), lo cual tiene importantes 
implicaciones pronosticas, ya que precisamente los 
pacientes en los que se observa este fenómeno son 
los que tienen mayor propensión al infarto del miocardio 
y a la muerte súbita. 

BIOMARCADORES SÉRICOS (TROPONINAS) 

El aspecto clínico de la cardiopatía isquémica es 
diverso y va desde la isquemia silenciosa hasta el 
infarto del miocardio. El diagnóstico para conocerla 
se incluye la historia clínica, el electrocardiograma 
y biomarcadores séricos, Tradicionalmente la 
fracción MB de la creatinfosfoquinasa (CPK-MB) 
por mucho tiempo fue el estándar de oro, sin 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

Fisiopatología de la Ruptura de la Placa 

Capa 
l fibrosa 

TNF -ot 
M-CSF 
Untocito - T 

MCP -1 

Núcleo Célula 
espumosa 

Lipídico 

FIGURA 20 Fisiopatología de la ruptura de la placa. En la membrana fibrosa las células musculares lisas 
sintetizan colágena y elastina para engrosar la capa fibrosa. Los linfocitos T a través de la secreción de 
interferona-d inhiben la síntesis de colágena y elastina por el músculo liso y estimulan a las células 
espumosas (núcleo lipídico) para producir coíagenasas, proteasas, gelatinasas, los cuales digieren la 
colágena de la membrana fibrosa, la adelgazan y eventualmente causan su ruptura. Esta acción 
también esta favorecida por otras sustancias inflamatorias (factor de necrosis tisular a, factor 
quimiotáctico de monocitos, etc.). (Tomado de Libby P. y col. Circulation 1995;91:2844-2850) con autorización. 

ATEROSCLEROSI S IV 
it FIGURA 21 Fisiopatología de los síndromes 
isquémicos. Las placas aterosclerosas 
pueden sufrir erosión o ruptura de su 
Placa vulnerable membrana fibrosa. Cuando hay erosio\ 
nes, la agregación plaquetaria evita la 
ruptura, pero favorece el aumento de 
Factor 
titular 
Trombo oclusivo 
Ruptura o erosión 
4 
4" Ciscada de la 
coagulación 
Sangre 
Microrupturas 
volumen de la misma placa o sea favorece 
la progresión obstructiva la arteria. 
Cuando aparece una ruptura franca se 
pone en contacto el FACTOR TISULAR 
(Poderoso factor pro-coagulante) con la 
sangre, hecho que desencadena en for4-
Infarto del miocardio 
o muerte súbita 
Tromb o 
SU.XK lusivo 
4. 
Progresión 
ma abrupta la trombosis coronaria. 
Cuando el trombo causa oclusión total 
da lugar a muerte súbita o infarto 
transmural; si la oclusión no es completa 
(trombo suboclusivo) dará lugar a inAngina 
inestable farto subendocárdico o angina inestable 

embargo se encontró que pacientes con aún cuando la troponina I aparece antes que la 
micronecosis miocárdica con muerte súbita o con troponina T. Su pico máximo se encuentra a las 12 
angina inestable este biomarcador resultó hrs. y permanecen llevadas por varios días. 
repetidamente negativo. Por tanto, en la actualidad Conviene enfatizar que estos biomarcadores 

los marcadores que han demostrado tener una no solo sirven para establecer el diagnóstico sino 
mayor sensibilidad y especificidad son las que también ofrecen una poderosa información 
TROPONINAS T, Iy C; estos aparecen en la sangre pronostica; así, valores de troponina T < 0.06 
a partir de la 44 hora de ocurrido la micronecrosis, tienen 4.3 % de posibilidades de muerte o infarto 

4™ 


CARDIOLOGÍA 

del miocardio; aquellas otras cifras > 0.06 y <de 0.8 
la proporción de complicaciones mayoresesde 10.5 % 
y si la cifra es >0.18 las probabilidades son de 16.1 %. 

Finalmente, estos marcadores guían el tratamiento; 
así, la heparina de bajo peso molecular (detaparina 

o enoxaparina) y el uso de los mas poderosos 
antiplaquetarios como loson los bloqueadores de los 
receptores llb/llla (abciximab, tirofiban y lamifiban) 
reducen significativamente la mortalidad cuando se 
utilizan en conjunto de tratamiento intervensionista 
(angioplastia y stent), lo que no ocurre en pacientes 
con troponinas (-), sin embargo, las troponinas que 
tienen una alta especificidad en la angina inestable, 
tienen una sensibilidad diagnóstica baja (22 a 50 %) . 
PROTEINA C REACTIVA (PCR) 

En muchos pacientes con síndromes isquémicos 
agudos y troponinas (-) que tienen placas 
vulnerables ¡ntracoronarias que son de alto riesgo 
para eventos coronarios agudos, la proteína C 
reactiva puede elevarse como consecuencia del 
intenso proceso inflamatorio de la placa vulnerable 
aún cuando no exista necrosis miocárdica; así, 
diversos estudios han demostrado laelevación de 
la PCRa niveles > de 3 mg/L tienen una mayor 
riesgo de muerte, infarto del miocardio o 
revascularización miocárdica. 

TRATAMIENTO 

Este cuadro es usualmente transitorio porque dependiendo 
de la evolución de los eventos intraco


l ((. en el Momento del dolor 

mm 

::

;:: 

m 

:Í1SB Si* u „ ,. 
~*—i— ~ ~-^-T~+~+--~ —v~4*yt. 


rT +1 

• 

A 

ronarios produce un cuadro de inestabilidad clínica 
que puede culminar con la muerte del paciente, el 
infarto del miocardio o la desaparición espontánea 
de los síntomas, es por ello que cuando se hace el 
diagnóstico de angina inestable SÍ' deben seguir los 
siguientes lincamientos terapéuticos. 

1. Hospitalización del paciente en un área de 
unidad coronaria. 
2. Reposo absoluto. 
3. Vía venosa permeable. 
4. Estabilización dela placa inestable 
a) Efecto sobre el trombo blanco 
-Aspirina 325 mgc/24 hrs. (reduce la mortalidad 
50%). 
b) Efecto sobre el trombo rojo 
-Heparina de bajo peso molecular: 
Enoxaparina 40 mg. por vía subcutánea cj 

12 hrs. (reduce la mortalidad 20% más 

que la heparina no fraccionada) 

-En caso de no haber disponibilidad de 
Enoxaparina: Heparina no fraccionada por 
vía IV arazón de 1000 U.I./hora (reduce la 
mortalidad 48 %) 
c) Efecto sobre el estrés parietal del corazón 
sobre el estrés derazonamiento ylos síntomas 
-Nitroglicerina (Sol. Gluc. 5%250 CC+ 50 
ce de nitroglicerina) a razón de 5a 10 ce/ 
hora mediante bomba de infusión. Alivia 
ECG Después del Ataque Anginoso 

1
11 1 
11

 ll 
lllll
ll ' 
'' ' 
'' 1 
11 

•
•• n 
nn A 
AA k 
kk » 
»» ' 
'' 
-ir—r—ri—»—i—rh———Jf^—1—L—^N 

FIGURA 22 Angina inestable A) En el momento del dolor coronario, aparece isquemia subepicárdica 
anterior (V a V ). B) Al desaparecer espontáneamente el dolor, se normaliza la repolarización de 
v a v

i ** V 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

FIGURA 23 Angina inestable. A) En este caso la manifestación electrocardiográfica durante el dolor es 
la de isquemia subendocárdica (onda T picuda acuminada y simétrica) de V, a V4. B) Al desaparecer 
el dolor se normaliza la repolarización de las derivaciones afectadas 

los síntomas, reduce el MVO, la isquemia 
recurrente, y el estrés de rozamiento. No 
reduce la mortalidad. Se debe evitar la 
hipotensión arterial y la aparición de cefalea. 


- Betabloqueadores (Propranolol, metoprolol). 
El propranolol se puede administrar 
por vía oral 10 a 20 mg c/8 hrs. cuidando 
que la frecuencia cardiaca no baje 
de 60 por min. o la presión arterial de 
100/60 mmHg. El metoprolol puede 
usarse a razón de 5 mg. por vía IV si 
después de 15 minutos la frecuencia no 
ha descendido de 100 por min. se repite 
la dosis. El mantenimiento será de 25 a 
50 mg. c/12 hrs. por vía oral, se cuida 
que la frecuencia cardiaca disminuya < 
de 60 por min. y la presión arterial < de 
100/60 mmHg. 
d)Efecto antiinflamatorio: 
- La administración temprana de estatinas 
(pravastatina, sinvastatina, atorvastatina) en 
el paciente con angina inestable ejercen 
un poderoso efecto antiinflamatorio a nivel 
de la placa vulnerable responsable del 
evento coronario. Mediante diversos efectos 
(cuadro No. 9) reduce la mortalidad 
25 % y 60 % la probabilidad de un nuevo 
infarto. Sinvastatina 20 a 40 mg. pravastatina 
40 a 80 mg. y atorvastatina 20 a 40 
mg. dosis c/24 hrs. 

- Los inhibidores de la Eca (captopril) reducen 
el proceso inflamatorio al bloquear la 
angiotensina II, inhibiendo al factor nuclear 
kappa B (NF-KB). ya que este factor 
genera citoquinas inflamatorias a nivel de 
la placa inestable. El captopril se demuestra 
a razón de 6.25 a 12.5 mg. c/8 hrs. se 
vigila que la presión arterial no disminuya 
a menos de 100/60 mmHg. 
5.Tratamiento antiisquémico 
Ya instalado todo el tratamiento para estabilizar la 
plaza se debe de valorar si se continua con 
tratamiento médico o intervensionista; en efecto, 
se ha demostrado que en pacientes con angina 
inestable en quienes las troponinas resultan 
positivas el tratamiento intervencionista tiene un 
importante efecto al reducir la mortalidad de estos 
pacientes, mientras que el tratamiento médico se 
continua en pacientes con troponinas negativas. 

Guía terapéutica para tratamiento intervencionista 
temprano 

Al tratamiento médico ya establecido se le debe 
de agregar: 


CARDIOLOGÍA 

1. Clopidogrel (75 mgc/12 hrs.) por vía oral (reduce 
31 % la posibilidad de un nuevo infarto o muerte). 
2. Inhibidores de la glicoproteína llb/llla 
Se puede administrar cualquiera de los fármacos 
siguientes: 
a)Abciximab: inyección de un bolo de 0.25 
mg/Kg. seguido de una infusión de 0.125 mg/ 
kq/min en el curso de 19 hrs. también se 
puede utilizar: 
b)Epifibrato: bolo inicial de 180 mg/kg. siguiendo 
de una infusión continua de 2 mg'kg. Seguido 
de 0.15 mg/kg/min. en 24 hrs. o bien: 
c) Tirofiban: bolo inicial de 10 mg/kg seguido 
de 0.15i g/kg/min. en 24 hrs. 
Después de la administración de este tratamiento 
se lleva el paciente a arteriografía coronaria y se 
lleva a cabo angioplastia transluminal percutánea 
con aplicación de stent de la lesión responsable del 
evento isquémico. 

En el cuadro 10 se enumeran todas aquellas condiciones 
clínicas en las que hay indicaciones para 
tratamiento intervencionista temprano. 

6. Tratamiento médico antiisquémico 
La administración de nitroglicerina y betabloqueadores 
tienen un poderoso efecto antiisquémico, pero 
cuando persiste la angina o aparece en forma recurrente 
se puede agregar al tratamiento diltiazem 
que por su efecto calcioantagonista coadyuva para 
evitar la isquemia miocárdica. Se administra a razón 
de 30 mg. c/8 hrs. por vía oral. Debe de vigilarse 
que la frecuencia cardiaca no disminuya de 60 por 
min. y la TA de 100/60 mmHg. 

7. Estratificación de riesgo 
Si el paciente fue llevado a tratamiento intervencionista 
temprano y se resolvió el problema responsable 
del cuadro agudo en forma satisfactoria, debe de entrar 
en un programa de prevención secundaria (vide 
infra), pero si el paciente recibió tratamiento médico 
y se logró una estabilización satisfactoria del cuadro 
dínico. Se debe buscar la presencia de isquemia 
residual sea mediante prueba de esfuerzo electrocardiográfica. 
ecocardiografía dinámica con Dobutamina-
atropina o grammagrama perfusorio del miocardio. 
Se debe de recordar que los dos últimos 
tienen mayor sensibilidad y especificidad para reconocer 
isquemia miocárdica. Si no se demuestra la 
presencia de isquemia residual, el paciente debe de 
entrara un programa de prevención secundaria. Por 

el contrario, si se demuestra isquemia residual, será 
necesario practicar arteriografía coronaria para reconocer 
si las obstrucciones coronarias residuales 
son tributarias de tratamiento médico, intervencionista 
o quirúrgico. 

8. Isquemia residual 
TRATAMIENTO 

Si la arteriografía coronaria demuestra lesión de tronco 

otrivascular proximal permiten indicar tratamiento 
quirúrgico de urgencia. La mortalidad quirúrgica 
es del 1.7 %, la sobrevida a 5 años es de 92 % y de 
83 % a 10 años. Obstrucciones coronarias univasculares 
o bivasculares tipo A apretadas requieren de 
angioplastia; las lesiones obstructivas significativas 
bivasculares o trivasculares tipo B se deben individualizar 
e indicar la mejor terapéutica: angioplastia o 
cirugía, y el mismo criterio debe usarse con las lesiones 
univasculares tipo C. Las lesiones obstructivas tipo 
C, especialmente son bivasculares o trivasculares y 
requieren tratamiento quirúrgico. 
Finalmente, cuando en la arteriografía coronaria 
se encuentra una placa ateromatosa poco 
obstructiva (< 60 %) y trombosis parcial ¡ntracoronaria, 
el tratamiento debe ser médico, como el ya 
referido previamente e iniciar un estricto programa 
de prevención secundaria. 

En caso de que persista la inestabilidad clínica y 
el substrato anatómico de la angina inestable sea 
una enfermedad del tronco de la coronaria izquierda 
o una grave enfermedad trivascular, es conveniente 
instalar un balón de contrapulsación intraaórtico y 
llevar al paciente a tratamiento quirúrgico. 

PROGRAMA DE PREVENCIÓN SECUNDARIA 

Cuando el paciente ha sufrido cualquier tipo de 
evento isquémico coronario (angina de pecho o infarto 
del miocardio) y ha sobrevivido a el, debe de 
seguir todas aquellas medidas que reduzcan al máximo 
la posibilidad de que aparezca un nuevo evento 
coronario: Prevención secundaria. 

1. Tratamiento del síndrome metabólico: 
a)Dieta de reducción, la meta es alcanzar un 
índice de masa corporal de 25 kg/m2 y un 
perímetro abdominal de < 90 cms. 
b)La presencia de hiperglucemia de ayuno (111 
a 140 mg/dL) por resistencia a la insulina debe 
de ser tratada con dieta de reducción y 
metformind, para mantener una cifra de glucosa 
en ayunas < de 110 mg/dL. El paciente 
diabético tiene las mismas metas terapéuticas. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

CUADRO No. 9 
EFECTOS ANTIINFIAMATORIOS DE LAS ESTATINAS 

Reducen En la placa inestable Aumentan 

1)Número de macrófagos 1) Colágena intersticial 
2)Expresión de las metaloproteinasas 2) Activación de las células 
3)Expresión del gene del factor tisular de músculo liso. 
4)Expresión de las citoquinas inflamatorias 
5)Expresión de las moléculas de adhesión de Leucocitos 
6)Producción de radicales superóxido 
Circulation 2001;104:365-372 
c) La presencia de microalbuminuria (30 a 200 4. Programa de ejercicio dinámico 
mgen 24 hrs.) que es un marcador de disfunSe 
debe estimular a la práctica de ejercicio 
ción endotelial y es un factor aterogenico, dinámico diariamente (caminata, carrera, natadebe 
de ser tratado con inhibidores de la ción) y mejor aún si el paciente entra a un proECA 
o bloqueadores de los receptores aT-1 

grama de rehabilitación cardiaca. 
de la angiotensina aún cuando el paciente 

5. Aspirina 
sea normotenso. Este esquema debe aplicar


En la prevención secundaria nunca debe de fal


se a pacientes diabéticos aún cuando no ten


tar la administración de aspirina 80 a 100 mg. 

gan albuminuria. 

diarios de por vida. 

d) Tratamiento de la hipertrigliceridemia se debe 
6. Clopidogrel 
hacer mediante dieta baja en carbohidratos y 

Si el paciente ha recibido tratamiento interven


bezafibrato, la meta es mantener los 

cionista, deberá recibir la combinación 

trigliceridos < 200 mg/dL, las HdL > de 40 

clopidogrel-aspirina por 6 meses a 1 año des


mg/dL y las VLdL < 40 mg/dL. 

pués del procedimiento. 

e)Si el paciente es hipertenso debe de mantener 
El conocimiento de la fisiopatología de la angina 
sus cifras de presión arterial < de 130/85 mmHg. inestable ha permitido no sólo la posibilidad de ofrecer 
al paciente un tratamiento más efectivo que tie


2. Suprimir el tabaquismo 
ne mayor probabilidad de éxito, sino que también 

3. Las cifras de colesterol deben de mantenerse en ha favorecido la aplicación de medidas de prevenvalores 
menores de 200 mg/dL y el LdL colesterol ción secundaria (cardioprotección) que disminuyen 
< de 100 mg/dL mediante dieta baja en grasas efectivamente la posibilidad de que el cuadro repianimales 
y si no se logra la meta agregar estatinas ta, lo cual culmina con una reducción en la presen(
pravastatina, atorvastatina, sinvastatina o tación de nuevos eventos isquémicos y una franca 
rosuvastatina). 

disminución en la mortalidad coronaria. 

CUADRO 10 
INDICACIONES PARA TRATAMIENTO INTERVENCIONISTA TEMPRANO DE ANGINA INESTABLE 

1) Troponinas positivas 
2) Isquemia de reposo o angina recurrente a pesar de tratamiento 
antiisquémico 
3) Aparición de depresión del segmento ST 
4) Aparición de angina en presencia de insuficiencia cardiaca 
5) Inestabilidad hemodinámica 
6) Aparición de taquicardia ventricular sostenida 
7) Antecedentes de angioplastia o revascularización quirúrgica 

CARDIOLOGÍA 

En los casos en que se realizó la administración 
de estatinas para estudiar la posible regresión de la 
aterosclerosis, se encontró que, sorprendentemenle, 
a pesar de que la regresión de la placa alcanzó 
apenas el 1% en las obstrucciones coronarias, la 
redua ion de infarto del miocardio, angina inestable 
y de muerte súbita alcanzó hasta el 73 %. En 
efecto, la reducción de las lipoproteínas de baja 
densidad (LDL) condiciona la disminución del colesterol 
que penetra en la placa y probablemente 
permite la salida del mismo través de las HDL. 

La salida de lípidos permite un aumento relativo 
del contenido de colágena en la placa, lo cual hace 
a la placa fibrosa, más resistente, y con ello menos 
probable su ruptura. Asimismo, se han utilizado los 
inhibidores de la ECA y los betabloqueadores que 
también evitan la ruptura de la placa al reducir el 
estrés de la pared arterial. Con estas medidas, también 
se evitan las "minirroturas" que aun cuando 
son asintomáticas contribuven a la progresión en el 
crecimiento de la placa ateromatosa. Finalmente, la 
aspirina modifica las consecuencias de la ruptura de 
la placa y reduce la aparición de infarto del miocardio 
en un 87 % en los pacientes con angina estable. 

INSUFICIENCIA CORONARIA PARCIAL 
Y ABSOLUTA 

INFARTO DEL MIOCARDIO 

Definición 

El infarto del miocadio es la máxima expresión 
de la insuficiencia coronaria y se traduce patológicamente 
por la existencia de necrosis de una 
zona del músculo cardíaco, consecutivo a 
isquemia del mismo (insuficiencia coronaria parcial 
absoluta de Chávez). 

FISIOPATOLOGÍA 

La evolución hacia un infarto del miocardio representa 
un aspecto clinicopatológico que se inicia con 
la aparición de un cuadro de angina inestable que 
culmina con trombosis coronaria. La isquemia del 
miocardio afectado es aguda, intensa y la cual da 
lugar a necrosis. La muerte celular aparece en islotes 
de células miocárdicas ("en parches") a nivel del 
subendocardio en el curso de la primera hora: en el 
curso de las tres primeras horas se invaden los dos 
tercios del espesor de la pared y a partir de la cuarta 
hora, hasta los tres días, la necrosis abarca todo el 
espesor de la pared. 

Aspectos patológicos del Infarto del miocardio 

1. Los infartos subendocárdicos (infarto "no Q" abarcan 
el 25 al 35 % del espesor de la pared ventricular 
(tercio interno) (figura 24) mientras que 
los infartos transmurales (infarto "Q") abarcan 
entre el 75 y el 90 % del espesor de la pared 
ventricular (figura 25). 
2. El infarto subendocárdico se debe a una oclusión 
subtotal trombótica de la arteria coronaria, 
culpable en el 75 % de los casos, o bien, a oclusión 
trombótica total con gran circulación colateral, 
mientras que el infarto transmural obedece 
a una trombosis coronaria total. 
3. 87% de los pacientes con infarto del miocardio 
agudo presentan trombosis coronaria completamente 
oclusiva dentro de las primeras cuatro 
horas de iniciado el cuadro clínico; esta proporción 
decrece al 65 % entre las 12 y 24 horas, lo 
cual sugiere que la trombosis coronaria sufre 
recanalización y reperfusión espontánea, o bien, 
que una trombosis coronaria parcial se acompañó 
de espasmo coronario, que fue consecuencia 
de la fisura de la placa, agregación plaquetaria y 
secreción de tromboxano A;. Es posible que ambos 
mecanismos interaccionen en la fase aguda 
del infarto del miocardio. 
4. ( liando el infarto únii amenté aban a rl)(" .del 
miocardio, funcionalmente sólo se demuestra 
disminución de la distensibilidad ventricular; 
si el infarto abarca eM 0 %. se reduce la fracción 
de expulsión; con un infarto cuya extensión 
sea del 15 % del miocardio, habrá aumento 
del volumen y presión diastólica ventricular; 
la insuficiencia cardiaca clínica aparece cuando 
la masa miocárdica infartada constituye el 
25 % y finalmente, el choque cardiogénico es 
el resultado de la necrosis del 40 % o más de la 
masa miocárdica. 
5. Generalmente, la arteria que contiene el trombo 
se ve estrecha en por lo menos un 50 % de su 
luz en el 90 % de los enfermos con infarto agudo 
del miocardio. 
6. En los pacientes con infarto agudo del miocardio 
de evolución fatal se observa un estrechamiento 
de la luz, mayor del 75 % por placas ateromatosas, 
por lo menos en una de las tres arterias 
coronarias. 
7. La obstrucción proximal de la arteria coronaria 
descendente anterior causa infarto del septum 
¡nterventricular, pared anterolateral, músculo 
«34 


papilar anterior y región inferoapical del ventrículo 
izquierdo. Cuando la arteria circunfleja 
es la obstruida, puede causar infarto de la pared 
lateral y posteroinferior del ventrículo izquierdo; 
finalmente, la obstrucción de la arteria 
coronaria derecha produce infarto de la 
pared posterior, las porciones posteriores del 
septum interventricuiar, el músculo papilar 
posterior y porciones del ventrículo derecho; 
sin embargo, la extensión y localización exacta 
del infarto del miocardio depende del patrón 
coronario dominante y de la circulación 
colateral existente; así, cuando la coronaria 
derecha es dominante, la necrosis abarcará la 
pared posteroinferior y lateral del ventrículo 
izquierdo, mientras que si el patrón dominante 
es izquierdo, la necrosis de las mismas paredes 
serán el resultado de la oclusión de la 
arteria circunfleja. 

8. Circulación colateral. Normalmente existe una 
extensa red de vasos colaterales entre los principales 
sistemas de irrigación coronaria. En pacientes 
con cardiopatía isquémica crónica por 
aterosclerosis coronaria, esta red se desarrolla 
en forma progresiva, por lo que puede demostrarse 
en pacientes con obstrucciones 
coronarias de más del 75 % de la luz o de uno 
omás vasos epicárdicos. 
9. Extensión del infarto. Se refiere a la cantidad 
de miofibrillas que han sido afectadas por la 
necrosis (infarto pequeño o grande), pero también 
se denomina asi al proceso mediante el 
cual un infarto en evolución o reciente se complica 
con reinfarto de otras zonas previamente 
no infartadas (se "extiende"), por reoclusión 
coronaria; aparece durante los primeros 10 días, 
se encuentra en el 15 a 20 % de los pacientes 
con evolución fatal (figura 24). 
10. Expansión del Infarto. El término "expansión" 
se refiere al adelgazamiento de la pared ventricular 
en el sitio de un infarto transmural, a 
expensas del adelgazamiento, estiramiento y 
desplazamiento de las miofibrillas, condicionado 
por la necrosis extensa en el espesor de 
la pared y por el aumento del estrés parietal 
debido al aumento del radio de la cavidad ventricular 
y al mismo adelgazamiento parietal (ley 
de Laplace) (v/de infra). Se le encuentra en el 
70 % de los pacientes con evolución fatal y en 
el 35 a 45 % de los pacientes con infarto de 
localización anterior (figura 25). 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

INFARTO DEL MIOCARDIO SUBENDOCÁRDICO 
Y TRANSMURAL (figuras 24 y 25) 

El infarto del miocardio tiene dos etapas fundamentales 
en su evolución: la fase aguda (primera 
semana) y la fase tardía (semanas o meses después 
del evento agudo). El infarto transmural 
(infarto "Q") generalmente es el resultado de 
trombosis oclusiva completa de una arteria coronaria 
con necrosis miocárdica extensa y fenómeno 
de remodelación. Puede producir la muerte 
del paciente por arritmias, insuficiencia 
cardiaca o rupturas en la fase temprana, mientras 
que en la fase tardía la muerte puede sobrevenir 
súbitamente o por insuficiencia cardiaca 
progresiva. 

Por otro lado, el infarto subendocárdico (No 
"Q") casi siempre es el resultado de una trombosis 
coronaria suboclusiva o que es recanalizada durante 
las primeras horas de evolución de un infarto 
del miocardio, sea espontáneamente (fibrinolisis 
propia o al ceder el espasmo coronario) o mediante 
reperfusión producida por angioplastia primaria 

otrombolisis farmacológica. 
En estos casos, el infarto no es transmural, la 
cantidad de tejido afectado por la necrosis es 
menor, y es por ello que generalmente la función 
ventricular no se ve alterada en forma importante, 
por lo que la evolución del paciente 
en la fase temprana es buena y la mortalidad es 
baja ("infarto incompleto"); sin embargo, la buena 
evolución temprana no es seguida de una 
buena evolución a largo plazo, ya que casi siempre 
queda isquemia residual, la que si no se reconoce 
en forma oportuna, condiciona nuevos 
eventos coronarios en la evolución posterior (semanas 
o meses después), por lo que en la fase 
tardía del infarto subendocárdico es mala y se ve 
complicada por algún síndrome isquémico agudo. 
En el infarto subendocárdico la trombosis 
coronaria no es oclusiva en el 15 a 20 % de los 
casos; cuando ésta es oclusiva, el infarto puede 
no ser transmural por la presencia de circulación 
colateral, La preservación de la zona 
epicárdica es la razón por la que estos infartos 
no se complican con expansión, ruptura o pericarditis. 
Por lo tanto, el infarto del miocardio 
transmural tiene mayor mortalidad en la fase temprana 
y mayor posibilidad de insuficiencia cardiaca 
de evolución crónica y muerte súbita en la 
fase tardía, mientras que el infarto subendocárdico 
tiene una baja morbimortalidad en la fase 
tardía, si es tratado adecuadamente. 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 24 Infarto subendocárdico. 
El corle 
anatómico transversal 
del corazón a nivel de 
los músculos papilares 
muestra una zona de 
necrosis (áreas oscurecidas) 
en el subendocardio 
de la pared anterior 
(ANT) y lateral 

(L)del ventrículo izquierdo 
(VI). Nótese 
que el espesor de las 
paredes ventriculares 
no se encuentra adelgazado 
(infarto extenso 
sin expansión). 
AIN I 

i * * áWF 

k 

. —' s . 

Efecto del infarto del miocardio sobre la función 
diastólica 

La isquemia miocárdica aguda causa aumento de la 
presión diastólica intraventricular, sin aumento del 
volumen diastólico (relajación e incompleta y/o disminución 
de la distensibilidad ventricular), lo cual 
da lugar a disfunción diastólica, hecho que puede 
condicionar hipertensión venocapilar, disnea y hasta 

FIGURA 25 Infarto del miocardio transmural. 
El corte anatómico transversal del 
corazón a nivel de los músculos 
papilares, muestra un importante adelgazamiento 
de la pared ventricular (expansión) 
en las regiones anterior del 
septum interventricuiar (S), pared anterior 
(ANT) y lateral (L) del ventrículo izquierdo 
(VI) (señalados con flechas), con 
hipertrofia de la pared inferior (INF). Se 
puede observar el aumento de las dimensiones 
de la cavidad del ventrículo 
izquierdo 

edema pulmonar, aun cuando la función sistólica 
del ventrículo izquierdo sea normal. 

Efecto del Infarto miocárdico sobre la fun


ción sistólica 

La pérdida extensa de miofibrillas por necrosis se 

traducirá en disminución de su función sistólica. El 

corazón será afectado en su función sistólica en for



ma directamente proporcional a la cantidad de 
miocardio perdido por el infarto, o sea, estará en 
relación con la extensión del infarto. En otras palabras, 
los infartos que son pequeños en extensión 
(menores del 15 % de la masa miocárdica), mantendrán 
una función hemodinámica normal, mientras 
que aquellos otros más extensos (20 a 25 % de la 
masa miocárdica infartada o más) se manifestarán 
por insuficiencia cardiaca clínica. 

Cambios adaptativos del corazón después de 
un infarto del miocardio (remodelación 
ventricular)(figura 27) 

Durante la evolución de un infarto del miocardio, el 
corazón sufre una serie de cambios adaptativos que 
son consecuencia de la extensión del área infartada, 
de su localización anatómica y de los efectos que 
sobre el estrés de la pared ventricular del miocardio 
necrosado, y del miocardio no isquémico tiene el 
infarto miocárdico. Cuando aparece un infarto del 
miocardio transmural, aparece ruptura intramural de 
las miofibrillas, lo cual da lugar al adelgazamiento y 
dilatación del área infartada. A este proceso se le ha 
denominado expansión del infarto (figuras 25 y 26). 

Dependiendo de su extensión, la expansión del 
infarto condiciona una serie de cambios adaptativos 
a las nuevas condiciones hemodinámicas; así, si el 
infarto es extenso (con expansión), reduce su función 
sistólica y aumenta sus volúmenes diastólico y 
sistólico (insuficiencia cardiaca); se estimula el mecanismo 
adrenérgico y al sistema Renina-Angiotensina-
Aldosterona que por un lado mantienen la 
presión arterial y el gasto cardiaco, pero por otro, 
aumentan la precarga (aumenta el retorno venoso), 
y la poscarga (vasoconstricción), todo ello resulta 
de un aumento, tanto de la presión como del 
radio diastólico de la cavidad, lo cual en combinación 
aumenta el estrés diastólico de la pared ventricular, 
asi como también el estrés sistólico de las 
áreas infartadas, ya que su engrosamiento sistólico 
es precario o nulo. 

Debido a que el área infartada se encuentra 
adelgazada, realmente tiene que soportar el estrés 
que se ejerce sobre ella durante cada ciclo; así, si el 
estrés es excesivo y el área infartada se encuentra 
muy adelgazada, puede producirse la ruptura de la 
misma. Sin embargo, generalmente el área infartada 
forma una cicatriz fibrosa. Por otro lado, en las áreas 
no infartadas el aumento del estrés parietal diastólico, 
estimula la producción de hipertrofia, mecanismo 
que intenta normalizar el estrés parietal diastólico 
así como también el estrés sistólico y la desarrollada 
durante la sístole. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

El factor que provoca la mayor elevación del estrés 
parietal es la expansión del infarto ya que entre mayor 
sea el área con expansión es que mayormente elevan 
la presión y radio diastólico; los infartos de localización 
anterior son más extensos que los inferiores, y 
asimismo la pared anterior normalmente tiene un grado 
de engrosamiento sistólico mayor que la pared 
inferior, por loque la depresión contráctil de la primera 
aumentará mayormente el estrés parietal. Las consecuencias 
hemodinámicas de este proceso que ha 
sido denominado de "remcxielación" (figuras 26 y 27) 
se pueden observar en las primeras dos semanas de 
evolución de un infarto miocárdico y ellas culminan 
en la normalización de la función hemodinámica del 
corazón; así, no es raro que la insuficiencia cardiaca 
leve sea seguida de la normalización de la función 
ventricular en los días subsecuentes; sin embargo, también 
es muy frecuente observar cómo la dilatación del 
corazón y la insuficiencia cardiaca tienen un carácter 
progresivo meses después de haberse presentado el 
infarto. Este efecto negativo probablemente sea consecuencia 
de la expansión de extensas áreas infartadas, 
ya que la hipertrofia, compensadora del miocardio no 
infartado, llegue a ser inadecuada para mantener la 
función hemodinámica del corazón. En conclusión, 
todas aquellas maniobras que disminuyen el estrés 
parietal favorecen la función ventricular y evitan la 
remodelación del corazón y viceversa. 

Efectos del infarto del miocardio sobre la circulación 
sistémica 

a) Reacción vagal (figura 28) 
La instalación aguda de un infarto del miocardio 
puede producir una secreción exagerada de 
acetilcolina por estimulación parasimpática. Esta 
reacción no es muy frecuente, pero se presenta, 
principalmente, complicando al infarto de cara 
diafragmática y es resultado del reflejo de 
Bezold-Jarish, que ha sido demostrado en animales 
de experimentación. 

b) Reacción adrenérgica (figura 29) 
Con mayor frecuencia la instalación de un infarto 
del miocardio va seguida de una reacción de 
alarma, manifestada por secreción de catecolaminas. 
Aparece con mayor frecuencia en infarto 
de localización anterior. 
CUADRO CLÍNICO 

1. Historia previa de dolor anginoso se encuentra 
en el 40-50 % de los pacientes con infarto 
del miocardio. 
4™ 


CARDIOLOGÍA 

Z El dolor es el síntoma más característico y aparece 
en la mayoría de los enfermos con infarto del 
miocardio. 

3. El dolor precordial es opresivo, aparece durante 
el reposo o el esfuerzo, irradia hacia ambos hombros, 
brazo izquierdo, ambos brazos, maxilar inferior, 
de gran intensidad de carácter creciente 
y puede llegar a ser intolerable, con duración 
mayor de 30 minutos, no cede con el reposo ni 
con vasodilatadores coronarios, acompañado por 
manifestaciones de reacción adrenérgica (diaforesis 
fría y palidez) o vagal (náusea y vómito). 
4. El 15 % de los enfermos que presentan infarto 
del miocardio, no presenta dolor. El infarto "indoloro" 
es más frecuente en los pacientes diabéticos, 
ancianos y mujeres. 
5. El infarto del miocardio puede pasar inadvertido, 
sin el cuadro clínico característico, debido a 
lo siguiente: 
a) Anestesia. 
b) Accidente vascular cerebral. 
c) Coma diabético. 
d) Enfermos psicóticos. 
6. En ellos, el cuadro clínico puede iniciarse con: 
a) Colapso vascular, náusea y vómito. 
b) Edema agudo pulmonar. 
c) Síncope por hipotensión postural. 
d) Muerte súbita. 
7. El infarto puede ser diagnosticado por un electrocardiograma 
de rutina. 
8. En el anciano, el infarto del miocardio se presenta 
de una forma muy peculiar: 
a) Sólo la minoría presenta el cuadro clínico 
característico. 
b) En la mayoría, se manifiesta en forma atípica, 
con síntomas tales como: 
• Disnea por insuficiencia ventricular izquierda. 
• Confusión (por bajo gasto cardiaco). 
• Palpitaciones (arritmiasl. 
• Náusea y vómito incoercible. 
• Debilidad, secundaria a bajo gasto cardíaco, 
condicionado por mala función ventricular 
consecutiva al infarto del miocardio. 
• Síncope. 
• Cangrena periférica por embolia proveniente 
de un trombo mural de la zona 
infartada. 
• Embolia pulmonar. 
• Muerte súbita. 
EXPLORACIÓN FISICA 

a) Inspección general: 
1. El paciente puede estar asintomático. 
2. La mayoría de las veces se encuentra con 
intenso dolor precordial, angustia y signos de 
I.M. ACUDO 6 MESES DESPUÉS 
INFARTO SUBENDOCÁRDICO 
INFARTO TRANSMURAL 

Dilatación 

Hipertrofia 

FIGURA 26 Evolución del infarto del 
miocardio. En el infarto subendocárdico 
no hay cambios en geometría 
ventricular ni en la relación grosor 
radio en la fase aguda ni a largo plazo. 
En el infarto transmural aparece 
adelgazamiento de la pared 
infartada (expansión del infarto) que 
da lugar al proceso de remodelación 
ventricular con la dilatación de 
la cavidad ventricular y la hipertrofia 
de la pared no infartada a largo 
plazo (figuras 24 y 25) 


CARDIOPATIA ISQUEMICA 

INFARTO DEL MIOCARDIO TRANSMURAL 

ADELGAZAMIENTO DE LA PARED INFARTADA 

I DEL ESTRÉS DIASTÓLICO VENTRICULAR 

DILATACIÓN DE LA CAVIDAD VENTRICULAR 

1 DEL ENGROSAMIENTO SISTÓLICO 

í DEL VOLUMEN Y ESTRÉS SISTÓLICO VENTRICULAR 

HIPERTROFIA DE LA PARED 1 DE LA FUNCIÓN VENTRICULAR 
NO INFARTADA 

INSUFICIENCIA CARDIACA 

HIPERTROFIA INADECUADA 

CARDIOMEGALIA PROGRESIVA 
FIGURA 27 Remodelación venlricular 

reacción adrenérgica (taquicardia, diaforesis 

fría, pálido, y en ocasiones con elevación de 

la presión arterial). 

3. Puede encontrarse además, con intensa disnea 
y estertores audibles a distancia, consecutivos 
a edema pulmonar. 
4. El enfermo puede estar con signos de bajo 
gasto cardiaco: hipotensión arterial y oliguria; 
si estos signos se acompañan de bradicardia, 
sialorrea, broncoconstricción y vómito, se 
podrá establecer el diagnóstico de reacción 
vagal. Si por el contrario, la hipotensión 
arterial se acompaña de taquicardia y otros 
signos de reacción adrenérgica, el paciente 
estará con un serio deterioro de la función 
hemodinámica del corazón. 
5. Finalmente, se podrá encornar en un franco 
estado de choque. 
b) Palpación del área precordial 
En los pacientes con infarto del miocardio agudo, es 
muy importante la palpación del ápex, ya que el 
área infartada es realmente una zona de discinesia 
ventricular, la cual se podrá palpar como un levantamiento 
telesistólico o como un doble levantamiento 
apical (figuras 30 y 31). 
En pacientes más graves puede haber un triple o 
cuádruple levantamiento apical, producido por la 
palpación de los ritmos de galope auricular o ventricular. 
Por último, la palpación puede poner de relieve 
la presencia de frémito sistólico, cuando el 
cuadro se ha complicado con ruptura del septum 
ventricular o del músculo papilar. 

B39 


CARDIOLOGÍA 

c) Auscultación del área precordial 3. El lll ruido, cuando se ausculta en un paciente 
durante el curso de un infarto del miocar1. 
Es frecuente el apagamiento de los ruidos 
dio, traduce insuficiencia ventricular izquierda 

cardiacos, especialmente el I ruido por 

(galope ventricular). 

insuficiencia cardiaca (elevación de la pre


4. La auscultación de ritmo de galope de 3 ó 4
sión diastólica! o por bloqueo AV de pri


tiempos (doble galope), es una manifestación 

mer grado. 

de insuficiencia cardiaca, y el mismo significa


2 . El IV ruido aparece prácticamente en todos 
do tiene la presencia de galope de suma. 

los enfermos con infarto del miocadio en 

5. En raras ocasiones puede llegar a auscultarse 
evolución, ello es debido a la disminución 

desdoblamiento paradójico de II ruido; cuan


de la distensibilidad, consecutiva a la isque


do se reconoce, las posibilidades son dos: 

mia; por esto, no debe ser considerado ne


bloqueo completo de la rama izquierda del 

cesariamente como expresión de insuficien


haz de His y en su ausencia manifiesta grave 

cia cardiaca. En ocasiones el apagamiento 

insuficiencia ventricular izquierda. 

de los ruidos cardiacos evita que se ausculte 
dicho ruido, pero el registro fonocardiográ


6. La presencia de frote pericárdico, establece 
fico puede demostrar su presencia. 

el diagnóstico de pericarditis posinfarto. 

INFARTO DEL MIOCARDIO 

Estimulación vagal 
(Reflejo de Bezold-)arish) 

Sialorrea Bradicardia Bajo gasto Vasodilatación 
Náusea sinusal cardiaco periférica 
Broncoes pasmo 
i De las resistencias 
periféricas 
Hipotensión arterial FIGURA 2 8 
INFARTO AL MIOCARDIO 
Secreción de catecolaminas 

Taquicardia 
sinusal 
Vasoconstricción 
periférica 
Gasto cardiaco 
bajo, normal 
o aumentado 
Palidez 
Diaforesis 
Piloerección 
Aumento d e las resistencias 
p*'riféricas 
FIGURA 2 9 
Aumcnlo transitorio 
de la TA 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

7. La presencia de un intenso soplo regurgitante 
en región paraesternal izquierda, 
acompañado de frémito, sugiere ruptura 
del septum interventricuiar (figuras 31 y 
32)mientras que la auscultación de un 
soplo de insuficiencia mitral pura de nueva 
aparición, sugiere disfunción o ruptura 
del músculo papilar o de las cuerdas tendinosas 
(figura 33). 
ELECTROCARDIOGRAMA 

1. Generalmente confirma o descarta la presencia 
de infarto en evolución. 
2. Se puede determinar la localización topográfica 
del infarto. 
3. Se puede conocer el momento evolutivo del 
infarto (agudo, reciente, antiguo). 
4. Un trazo electrocardiográfico normal es insuficiente 
para descartar el diagnóstico de infarto 
del miocardio. 
5. Cuando hay antecedentes de 2 ó 3 infartos previos, 
el diagnóstico electrocardiográfico de un 
nuevo infarto es difícil. 
6. El bloqueo de rama izquierda dificulta el diagnóstico 
electrocardiográfico de infarto agudo. 
7. Correlaciones anatómicas con estudios electrocardiográficos 
seriados revelan que el diagnóstico 
de infarto del miocardio sólo se obtiene con 
exactitud en el 80 % de los casos. 
8. Debe tenerse en cuenta cuáles otros padecimientos 
pueden simular infarto del miocardio 
en el electrocardiograma: 
a)Síndrome de Wolff-Parkinson-White. 
b)Enfisema pulmonar avanzado. 
c)Importante crecimiento ventricular izquierdo. 
d)Miocardiopatías. 
e) Pericarditis aguda. 
0 Miocarditis aguda. 
9. El infarto transmural se manifiesta por la aparición 
de supradesnivel del segmento ST y posterior 
aparición de ondas Q patológicas en el curso del 
cuadro clínico del infarto del miocardiollnfarlo 
con onda Q) y el infarto subendocárdico se manifiesta 
por infradesnivel del segmento ST (lesión 
subendocárdica) (Infarto no Q) (ver capítulo de 
ELECTROCARDIOGRAFÍA). 
EXÁMENES DE LABORATORIO 

1. Leucocitosis (12000-15000/mm') a partir del segundo 
o tercer día, prácticamente en todos los 
casos del infarto del miocardio, secundario a la 
necrosis tisular. 
2. Hiperglucemia y glucosuria, incluso en pacientes 
no diabéticos, ya que se ha reconocido intolerancia 
a la glucosa en estos casos. 
3. Utilidad de las enzimas séricas: 
a)Creatinfosfokinasa (CPK) (de O a 4 U). 
Se eleva como consecuencia de la necrosis miocárdica 
a las tres horas de iniciado el cuadro, 
alcanza sus máximas concentraciones dentro 
de las 24 horas y se normaliza tres días después. 
Es por ello que su determinación es de gran 
ayuda para el diagnóstico de infarto del miocardio; 
sin embargo, esta enzima puede elevarse 
en otros padecimientos (miopatías, crisis 
convulsivas, inyecciones intramusculares, etc.). 
por b que su falta de especificidad hace que 
cuando sea necesario dilucidar una duda diagnóstica 
de infarto del miocardio, se determina 
la fracción MB de esta enzima, cuya elevación 
traduce específicamente necrosis miocárdica. 
Otra utilidad adicional de gran trascendencia 
es la posibilidad de cuantificar el tamaño del 
infarto, conforme la elevación de la enzima, lo 
cual está estrechamente relacionada con el pronóstico 
del enfermo; discretas elevaciones de 
la CPK hablan de pequeña cantidad de tejido 
necrosado, mientras que cuando se encuentra 
importante elevación de dicha enzima, se presume 
que el infarto es extenso. 
MIOGLOBINA 

La mioglobina se libera de las células miocárdicas 
dañadas por infarto, pocas horas después de ocurrido 
el evento; se reconoce en el plasma entre 1 y 4 hrs. 
iniciado el cuadro, su pico máximo se alcanza a las 6 o 
7 hrs. y desaparece a las 24 hrs. su determinación es 
muy sensible para el diagnóstico, pero es poco 
específico. Sólo se le debe dar valor si se acompaña de 
cambios electrocardiográficos de infarto en evolución. 

TROPONINAS 

La troponina T y troponina I, inician su elevación 
en la sangre a las tres horas de iniciado el dolor, su 
pico máximo se alcanza a las 24 hrs. y persisten por 
10 a 14 días, tienen una mayor especificidad y valor 
pronóstico, de tal manera que el cuadro clínico 

4 JÜ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 30 Insuficiencia mitral. Registro simultáneo 
de electrocardiograma (ECG) y fonocardiograma 
(FCG). El FCG demuestra un soplo 
holosistólico (SS) decreciente por disfunción del 
músculo papilar y un IV ruido (IV). El ACG muestra 
una giba telesistólica (señalada con una flecha) 
producida por la contracción ventricular 
discinérgica (zona infartada) 

con la elevación de troponinas y los cambios 
electrocardiográficos se establece el diagnóstico 
de infarto del miocardio. Cuando hay elevación 
de troponinas con CPK-MB normal, se debe de 
interpretar como una "micronecrosis" miocárdica y 
lo mismo en el caso de que el cuadro clínico sea 
sugestivo y no haya cambios electrocardiográficos. 

GAMMAGRAMA CARDIACO 

El gammagrama perfusorio del miocardio con talio 
201 o con 99mTC-sestamib¡ demuestra un defecto 
de perfusión en la zona infartada. (Ver capítulo de 
cardiología nuclear). 

OTROS ESTUDIOS DE LABORATORIO 

Y DE GABINETE 

a) Radiografía de tórax 
La radiografía portátil de tórax es de gran utilidad en 
el paciente con infarto del miocardio agudo, por


•co 

FIGURA 31 Comunicación ¡nterventricular. Registro 
simultáneo de electrocardiograma (ECG) 
fonocardiograma (FCG) y apexcardiograma 
(ACG): se registra un intenso soplo holosistólico 
(SS) consecutivo a ruptura del septum interventricuiar. 
El ACG muestra un doble levantamiento 
sistólico son giba tardía (flecha) producida por la 
zona infartada (discinergia ventricular) 

que ayuda a reconocer la presencia de hipertensión 
venocapilar o incluso edema pulmonar en estadios 
subclínicos; asimismo, en ocasiones puede valorarse 
el tamaño del corazón cuando los estudios son 
técnicamente satisfactorios. Por último, informa acerca 
de la localización de los catéteres venosos o la 
punta del catéter del marcapasos, cuando éste se ha 
instalado. 

b) Gasometría arterial 
La determinación de gases arteriales tiene indicación 
cuando el paciente tiene alteraciones hemodinámicas 
importantes, como insuficiencia cardiaca 
o choque cardiogénico. Asimismo, su 
determinación es de utilidad cuando en forma concomitante 
al infarto del miocardio, el paciente presenta 
insuficiencia respiratoria o trastorno del equilibrio 
acidobásico. 

c) Ecocardiograma bidimensional 
La posibilidad de visualizar el corazón en diversas 
proyecciones y en forma sectorial, permite un estudio 
más fino de la extensión de la zona de necrosis, 
de la repercusión que ha tenido sobre la función 
ventricular y finalmente, la comprobación de algunas 
de las complicaciones a que da lugar el accidente 
coronario: 


CARDIOPATIA ISQUEMICA 

JL 

•0» . 
1

-i— ir 
i, 
1 *»•* » ' 

FIGURA 32 Comunicación ¡nterventricular posinfarto. 
Se registra un intenso soplo holisistólico 
(SS). El II ruido está desdoblado. El lia anticipado 
por cierre precoz de la válvula aórtica (bajo gasto 
cardiaco). El llp reforzado por hipertensión 

1. El conocimiento de la anatomía parietal por 
sectores, permite visualizar y cuantificar la 
extensión del área isquémica aun cuando se 
ha visto que el ecocardiograma 2D magnifica 
la extensión del infarto, principalmente porque 
zonas con miocardio viable pero con alteraciones 
segmentarias de la contracción 
(miocardio "aturdido" o "hibernante" v/de 
infra), son catalogados inicialmente como 
zonas necróticas, lo cual da la impresión de 
un infarto de mayor extensión de lo real. El 
ecocardiograma se constituye en un procedimiento 
de gran valía en pacientes que llegan 
a la sala de urgencias con dolor precordial 
atípico, sin cambios característicos en el electrocardiograma 
y sin elevación enzimáticá 
para dilucidar si el paciente padece un síndrome 
isquémico agudo (infarto del miocardio 
o angina inestable), y diferenciarlo de 
otros padecimientos capaces de causar el cuadro 
(disección aórtica, embolia pulmonar, 
esofagitis péptica, etc.), en donde la contracción 
segmentaria de las paredes ventriculares 
son normales. La calidad de contracción 
de la porción anterior del septum interventricuiar 
y de la pared posterior del ventrículo 
izquierdo se pueden estudiar mediante el 
corte en eje largo de ventrículo izquierdo 
FIGURA 33 Disfunción del músculo papilar. El fonocardiograma 
en el ápex (C4 ,) demuestra un soplo 
regurgitante (SS) holosistólico, decreciente 
manifestación de la insuficiencia mitral y el IV 
ruido (IV) es muy evidente en el registro 

(figura 34-A); las regiones posteriores del 
septum interventricuiar y la pared lateral de 
ambos ventrículos en las regiones basal, media 
y apical, se pueden estudiar mediante la 
aproximación apical de 4 cámaras (figura 34-
D); la aproximación apical de dos cámaras 
permite la visualización de las paredes anterior 
e inferior del ventrículo izquierdo en sus 
regiones basal, media y apical (figura 34-E). 
El eje corto paraesternal ofrece la posibilidad 
de estudiar la contracción del septum interventricuiar 
(porción anterior y posterior) del 
ventrículo izquierdo en sus regiones basal 
(figura 34-B) y media (figura 34-C). Con ello 
se puede localizar el área que la isquemia ha 
afectado durante el accidente coronario. La 
isquemia aguda puede reconocerse por la 
disminución del engrosamiento contráctil 
segmentario de alguna pared ventricular (hipocinesia), 
la ausencia de contracción 
segmentaria (acinesia), o el abombamiento 
sistólico regional (discínesia); asimismo, el 
adelgazamiento diastólico segmentario significará 
la existencia expansión regional de un 
infarto transmural (figura 35), complicación 
que ocurre tres a cuatro días después de la 
instalación del infarto y que además implica 
gravedad, pues la mortalidad es mayor en 
pacientes en los que aparece expansión de 
un infarto en relación con aquellos otros que 
no la presentan. 


CARDIOLOGÍA 

2. La posibilidad de calcular la fracción de expulsión 
mediante una técnica incruenta durante 
la evolución de un infarto utilizando el 
método de Simpson (ver capítulo de ECOCARDIOGRAFIA 
BIDIMENSIONAL) y en forma 
seriada es de gran utilidad para conocer la 
repercusión del accidente isquémico sobre la 
función global del corazón y por lo tanto el 
pronóstico que tendrá el enfermo después del 
infarto del miocardio. 
3. Mediante la ecocardiografía bidimensional en 
conjunto con la técnica de contraste y de 
Doppler (pulsado y color) es posible conocer 
todas las complicaciones a las que puede dar 
lugar un infarto del miocardio (figura 36), lo 
cual hace al procedimiento de gran valía dentro 
de la unidad coronaria. De esta manera es 
posible reconocer la presencia de derrame 
pericárdico y su cuantía, la presencia de ruptura 
del músculo papilar o cuerdas tendinosas 
como causa de insuficiencia mitral aguda (figura 
37), la perforación del septum interventricuiar 
(figura 38) en conjunto con la técnica 
de contraste (figura 39), o Doppler 
codificado en color y Doppler continuo, se 
pude cuantificar la gravedad de la regurgitación 
mitral o del corto circuito a nivel ventricular; 
asimismo, también es posible demostrar la presencia 
de trombosis intracavitaria (figura 40) y, 
finalmente, la ecocardiografía es capaz de reconocer 
a la cabecera del enfermo complicaciones 
tan graves como el pseudoaneurisma 
(figura 41) o el aneurisma ventricular verdadero 
(figura 42). 
d) Cateterismo cardiaco 
La indicación para instalar un catéter de flotación 
(Swan-Ganz) en un paciente con infarto del miocardio 
agudo se establece cuando a su llegada al 
servicio de urgencias o en la evolución del proceso 
aparece congestión pulmonar grave y/o hipotensión 
arterial. Afortunadamente, en el 85% 
de estos enfermos se encuentran en clase funcional 
I y no requieren medidas hemodinámicas 
intracavitarias directas; así, la indicación para obtener 
estos medicaciones directas se establece 
cuando el paciente se encuentra en clase funcional 
lll de Killip (edema pulmonar) o IV (estado de 
choque) vale la pena mencionar que la clase lll 
aparece en aproximadamente el 10% de estos 
pacientes y la clave IV en el 5% de ellos. (Ver 
ALTERACIONES HEMODINAMICAS EN EL INFARTO 
DEL MIOCARDIO). 
El catéter de Swan-Ganz (figura 43) está especialmente 
diseñado para obtener constantes hemodinámicas 
en pacientes que se encuentran en estado 
crítico por una afección cardíaca. Consiste en un 
catéter que tiene cuádruple luz: 

1. La conexión mediante la cual se infla el globo. 
2. La luz que conecta el orificio distal al globo y 
mediante la cual se puede cuantificar la presión 
capilar pulmonar (PCP). 
3. La conexión con el orificio proximal al globo 
con la que se puede cuantificar la presión del 
ventrículo derecho y que a través del mismo 
se inyecta el agua fría para el cálculo del gasto 
cardiaco. 
4. El orificio que conecta con la apertura a nivel 
de termistor y mediante la cual pueden administrarse 
soluciones o medicamentos a nivel 
de la arteria pulmonar o bien, cuantificar 
la presión a este nivel, y un globo inflable 
cerca del extremo distal. El catéter se introduce 
a través de la vena mediana basílica o 
de la vena basílica propiamente, por la vena 
yugular interna o por la subclavia se avanza 
por el corazón derecho hasla alcanzar la arteria 
pulmonar. 
Mediante su lumen principal se puede registrar 
la presión en el pequeño circuito; el registro 
continuo de la presión mientras se avanza el catéter 
con el globo inflado, permite saber cuándo el 
extremo distal se ha "enclavado" al notar una caída 
en el nivel de presión (presión capilar pulmonar o 
"enclavada") en relación a la obtenida a nivel del 
tronco o sus ramas principales. El globo se desinfla 
y para obtener nuevamente la cifra de PCP sólo 
tendrá que inflarse el globo las veces que sean 
necesarias. 

Por otro lado, el catéter tiene un termistor cerca 
del extremo distal que lo sitúa en el tronco de la arteria 
pulmonar; este artefacto sirve para cuantificar cambios 
de temperatura. A 20 o 30 cm del extremo distal del 
catéter se encuentra otro orificio que se abre a la 
aurícula derecha o vena cava superior y que se conecta 
a través de la segunda luz del Gitéter al termistor. 

La inyección de 5 a 10 mi de solución glucosada 
fría (de 0 a 5°C) a través de la segunda luz, permitirá 
al termistor registrar los cambios de temperatura y 
será posible por lo tanto, calcular el gasto cardiaco 
mediante la técnica de termodilución auxiliado de 
una pequeña computadora. 

El cateterismo cardiaco mediante catéter de 
Swan-Ganz, está indicado cuando el infarto del mió 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

FIGURA 34 Localización segmentaria parietal mediante ecocardiografía bidimensional (descripción 
en el texto) 

FIGURA 35 Expansión del infarto del miocardio. La ecocardiografía mediante una aproximación apical 
(eje largo) muestra a la izquierda el adelgazamiento de la región apical del ventrículo izquierdo 
(expansión del infarto). Durante la contracción sistólica (a la derecha) se puede apreciar la acinesia de 
la región apical y la discinesia del tercio distal del septum interventricuiar (señalado con una flecha) 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

cardio se ha complicado con falla hemodinámica (insuficiencia 
cardiaca o choque), o con alguna ruptura (insuficiencia 
mitral, comunicación interventricuiar o de la 
pared libre). Con este catéter es posible cuantificar la 
presión capilar pulmonar (PCP) en relación con la presión 
diastólica final del ventrículo izquierdo, así como 
también el gasto cardiaco por termodilución y de esta 
forma es posible construir curvas de función ventricular. 

ALTERACIONES HEMODINÁMICAS EN EL INFARTO 
DEL MIOCARDIO 

La isquemia tiene un efecto deletéreo sobre la función 
contráctil de la miofibrilla y, por consecuencia, 

Diagnóstico 

Extensión 

si dicha afección es de suficiente cuantía y extensión, 
deprime en forma proporcional al daño la función 
hemodinámica del corazón. 

La afección funcional dependerá de la cantidad 
de masa ventricular dañada, de la proporción en 
que cada ventrículo sufra de la isquemia, de la respuesta 
vascular periférica compensadora, del volumen 
circulante y del daño cardíaco previo. Esto explica 
la necesidad imperiosa de contar con 
parámetros hemodinámicos que sean capaces de 
informar con precisión la calidad funcional de ambos 
ventrículos por separado, el tipo de respuesta 
vascular imperante en cada momento y la cantidad 
de volumen circulante. 

FIGURA 36 Ecocardiograma de la unidad coronaria. Utilidad del ecocardiograma para la evaluación del 
infarto del miocardio agudo en la cavidad coronaria 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

FIGURA 37 Ruptura del músculo 
papilar. El ecocardiograma 2-D (eje largo 
paraesternal) enseña durante la 
sístole (nótese la válvula aórtica abierta), 
la protrusión de la valva septal de 
la mitral hacia la aurícula izquierda (flechas), 
por la ruptura del aparato valvular 
consecutivo a un infarto miocárdic 
a (Cortesía del Dr.). A. Kisslo. Duke University 

Medical Cenler) 

FIGURA 38 Ruptura del septum interventricuiar. 
El ecocardiograma 2-D (aproximación apical de 4 
cámaras), enseña la discontinuidad septal a nivel 
de su porción apical (señalado con una flecha). 
Nótese la dilatación de la aurícula izquierda (Al) 
y ventrículo izquierdo (VI) 

Para poder lograr un manejo racional del paciente 
infartado, es necesario conocer tres parámetros 
fundamentales: 

1. La presión de llenado del ventrículo izquierdo 
(en relación con la precarga), que se obtiene 
al medir la presión capilar pulmonar 
(PCP o la presión diastólica de la arteria pulmonar 
(PDAP), mediante un catéter de Swan-
Ganz. 

2. El rendimiento cardiaco, medido ya sea con 
el cálculo del índice cardiaco (ml/min/m-'l, o 
mediante la obtención del trabajo cardiaco 
(gm/ min/m'). 
3. La presión arterial sistémica que está en relación 
con la perfusión periférica tisular. 
Con los dos primeros parámetros, es posible 
construir curvas de función ventricular (curvas de 
Starling), en las que en las ordenadas se representa 
el índice o trabajo cardíaco (ml/min/nv' o gm/mín/ 
nv); hacia arriba, el índice cardiaco es normal o 
elevado, mientras que hacia abajo representa una 
disminución del parámetro mencionado. En las 
abscisas, se coloca la presión telediastólica ventricular 
(PCP); hacia la derecha estará aumentada, y 
por el contrario, hacia la izquierda estará disminuida. 
Con el tercer parámetro, podremos saber si el 
sujeto mantiene presión arterial normal o disminuida. 
Esta medida se puede representar en un sentido 
anteroposterior: hacia adelante, la presión arterial es 
normal, mientras que por el contrario, hacia atrás se 
encontrarán sujetosque cursan con hipotensión arterial. 
El análisis de la función ventricular se representa entonces, 
en una gráfica tridimensional (figura 44): 

1. Hacia arriba y abajo: índice o trabajo cardiaco. 
2. Hacia la derecha o izquierda: PCP (baja o 
elevada). 
3. Hacia adelante o atrás (normotensión o hipotensión). 
4«z 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 39 Comunicación ¡nterventricular. El ecocardiograma 
2-D (aproximación apical de 4 cámaras) 
demuestra la comunicación interventricuiar 
mediante la inyección de contraste. Las 
microbulas llenan las cavidades derechas (C) y 
pasan hacia el ventrículo izquierdo (VI) a través 
de la disrupción septal (señalado con una flecha). 
(Cortesía del Dr. |. A Kisslo, Duke University Medical Center) 

Este esquema hemodinámico permite reconocer 
ocho clases funcionales en el infarto del miocardio 
que requieren un manejo específico y diferente, y 
cuyo pronóstico también varía de acuerdo con cada 
clase funcional. 

Cubo 1 
Cuando el paciente mantiene una presión 
telediastólica ventricular izquierda (D2 o PCP) en 
cifras normales y el índice cardiaco es normal (mayor 
de 2.2 L/min/nr), lo mismo que la presión arterial 
sistémica. se puede concluir que la función hemodinámica 
del corazón es normal. Dentro de la unidad 
coronaria, estos pacientes tienen una mortalidad 
muy baja, prácticamente nula, ellos no requieren 
ninguna medida terapéutica con respecto a la hemodinámica 
cardiovasc ular (clase funcional I), aparece 
en el 85% de los pacientes. 

Cubo 2 
Cuando el índice cardiaco se mantiene a expensas 
de elevar la presión telediastólica ventricular (desviación 
de la curva de Stariing a la derecha), el paciente 
se encuentra en insuficiencia cardiaca, en ellos 
el índice cardiaco conservado mantiene buena presión 
arterial. 

Cabe mencionar que no es raro encontrar elevación 
de la presión diastólica final del ventrículo 
sólo por alteración en la función diastólica (relajación 
lenta y/o incompleta o rigidez parietal), consecutiva 
a la isquemia aguda. Esto último no representa 
insuficiencia cardiaca, aun cuando se puede 
acompañar de hipertensión venocapilar. 

Una forma practica de diferenciar a ambas condiciones 
es la presencia de cardiomegalia; la insuficiencia 
cardiaca se acompaña necesariamente de 
c ardiomegalia (clínica, radiológica o ecocardiográfica), 
mientras que encontrar signos de congestión 
pulmonar con un corazón de tamaño normal, sugiere 
fuertemente la posibilidad de disfunción diastólica 
como causa de la hipertensión venocapilar. 

FIGURA 40 Trombosis intraventricular. El ecocardiograma 2-D demuestra la existencia de un enorme 
trombo mural (T) en la región apical del ventrículo izquierdo (señalado con una flecha), tanto en el eje 
largo paraesternal (a la izquierda), como en el corte de 4 cámaras (a la derecha). 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

FIGURA 41 Pseudoaneurisma o "falso" aneurisma (FA). A: El eje corto paraesternal enseña la ruptura de 
la pared Inferior (señalada con una flecha) del ventrículo izquierdo que comunica la cavidad ventricular 
con el falso aneurisma (FA) mediante una "boca" estrecha. B: El corte apical de dos cámaras también 
pone de manifiesto la comunicación del ventrículo izquierdo (VI) con el falso aneurisma (FA) a través 

de la ruptura parietal (señalada con una flecha). 

A los pacientes con infarto del miocardio en clase 
II se les deben aplicar medidas para el manejo de 
la insuficiencia cardiaca (medicación inotrópica vasodilatadores, 
inhibidores de la ECA asociados a diuréticos), 
mientras que los pacientes que muestren 
hipertensión venocapilar consecutiva a disfunción 
diastólica deberán recibir diuréticos y/o vasodilatadores 
de predominio venoso (nitroglicerina o 
isosorbide) para abatirla, en conjunto con betabloqueadores 
para disminuir la isquemia. Se debe resaltar 
que en pacientes con clase funcional II (cubo 

2) el ecocardiograma es indispensable para una 
valoración hemodinámica adecuada. En efecto, si 
la congestión pulmonar se acompaña de dilatación 
del ventrículo izquierdo y disminución de la fracción 
de expulsión (insuficiencia cardiaca), la mortalidad 
puede alcanzar una proporción de 45%, 
miemtras que si no existe dilatación ventricular y la 
fracción de expulsión es normal. (Disfunción 
diastólica) será solamente de 5%. 
Cubo 3 

Las características hemodinámicas de estos pacientes 
traducen hipovolemia; en efecto, presentan un 
índice cardiaco disminuido (menor de 2.2 L/min/ 
m-'), consecutivo a una disminución de la presión de 
llenado ventricular (D2 o PCP), la presión en cuña 
es menor de 12 mmHg. La presión arterial en estos 
casos se mantiene a expensas de reacción 
adrenérgica (taquicardia y vasoconstricción periférica). 
La administración de líquidos aumenta la 
precarga y consecutivamente el gasto cardiaco, y 
esto cancela la reacción adrenérgica compensado-

FIGURA 42 Aneurisma venlricular. La aproximación 
apical de 4 cámaras demuestra la presencia 
de un enorme aneurisma ventricular de la región 
apical del ventrículo izquierdo (VI). Nótese el 
abombamiento diastólico y el cuello de "boca 
ancha" 

ra, lo que se traduce en disminución de la frecuencia 
cardiaca, de la palidez y diaforesis y las resistencias 
periféricas. 

Cubo 4 

La elevación de la D2VI o (PCP) del ventrículo izquierdo 
con caída del índice cardiaco denotan un 
grado más acentuado de insuficiencia cardiaca izquierda. 
La elevación del volumen y presión 
telediastólica ya no son capaces de compensar la 
caída del índice cardiaco (mayor desviación de la 


CARDIOLOGÍA 

\ /7^^ I ,u,n,n 

Jo 

curva de Starling hacia la derecha). En estos casos la 
presión arterial se mantiene en cifras normales por 
la reacción adrenérgica compensadora. 

El cuadro clínico es el del paciente en insuficiencia 
cardiaca (cardiomegalia, taquicardia, galope, congestión 
pulmonar, incluso edema pulmonar, etc.), con 
reacción adrenérgica (diaforesis piloerección, etc.). 

El tratamiento debe iniciarse con inotrópicos: 
dobutamina o Levosimendan; este se administra a 
razón de 12 a 24 mcg/kgen infusión para 10 minutos 
(dosis de impregnación para continuar con una 
dosis de 0.1 mcg/kg/min. (ampolleta de Levosimendan 
de 5 ce con 2.5 mg/ml se mezcla en 500 ce de 
sol glucosada al 5% o sea la solución tiene 0.025 
mg/ml). En el cuadro 10 se anota la dosis de infusión 
de Levosimendan en relación con el peso por 
vía I.V. la digitalización (ouabaína o digoxina IV) será 
útil si la frecuencia cardiaca es mayor de 110x' asociados 
a diuréticos (furosemide) y vasodilatadores 
(nitroglicerina I.V). 

FIGURA 43 Catéter de Swan-Ganz. A: 
Introducción del catéter con un globo 
inflado en la punta a través de la vena 
¡nominada hasta la vena cava superior 
(VCS). B: Introducción del catéter 
hacia el ventrículo derecho (VD). C: La 
punta del catéter ha alcanzado el tronco 
de la arteria pulmonar (AP). Nótese 
el lumen por el que saldrá la solución 
a temperatura conocida y que se 
diluye en la sangre, cuyo cambio será 
registrado por un termómetro 
(termistor). D: La punta del catéter se 
ha "enclavado" en una rama pulmonar 
pequeña para obtener la presión de la 
aurícula izquierda a través del agujero 
distal (presión enclavada). 

Debe iniciarse el tratamiento con inhibidores 
de la ECA (captopril a dosis de 6.5 a 12.5 mg 
cada ocho horas) previa valoración clínica, no 
administrar la siguiente dosis si la presión arterial 
es <90/60 mmHg. 

Los inotrópicos desvían la curva de función ventricular, 
hacia la izquierda, los vasodilatadores al disminuir 
las resistencias periféricas, disminuyen la poscarga 
y ello condiciona, a su vez, aumento del gasto cardiaco 
y finalmente, los venodilatadores y los diuréticos ayudan 
a evitar las consecuencias deletéreas del incremento 
excesivo de la precarga o sea mejoran la congestión 
pulmonar. 

La dopamina por vía intravenosa a dosis "dopa" es 
especialmente útil en el paciente en insuficiencia 
cardiaca con oliguria refractaria, ya que su efecto sobre 
la circulación renal y la filtración glomerular hace 
muy efectiva su acción diurética del furosemid previamente 
nula (ver capítulo de INSUFICIENCIA CARDIACA). 
(Clase funcional lll). 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

FIGURA 44 Clasificación hemodinámica del infarto del miocardio. 
Este esquema tridimensional sitúa en las ordenadas al índice cardiaco 
(IC) hacia arriba los valores normales y, hacia abajo, la disminución 
del mismo. En las abscisas se gráfica la presión capilar pulmonar 
(PCP) hacia la izquierda los valores bajos y hacia la derecha la elevación 
de dicho parámetro. En un sentido anteroposterior se presenta 
la presión arterial: hacia adelante la normotensión y hacia atrás la 
hipotensión. Las primeras 4 clases tendrán IC normal (1 y 2) o bajo 
(3 o 4), con PCP baja (1 y 3) o elevada (2 y 4), pero con presión 
arterial normal. Por el contrario, las últimas cuatro clases (5 a 8) 
podrán tener IC normal (5 y 6) o bajo (7 y 8) con PCP normal (5 y 7) 

oelevada (6 y 8) pero todas ellas con hipotensión arterial. (Explicación 
en el texto). (Reproducido con ju(ori/.icion de Con/ale/ Hi'rmosillo |.A., 
Cárdenas M.. Sobrino A-. Hurlado L, Día/ del Rio A., Verdejo |., tos problemas hemodinámicos 
en el infarto del miocardio. Arch Insl Cardiol Méx 1980; 50:319.) 
Cubo 5 
La situación hemodinámica de estos pacientes es 
muv peculiar. Presentan hipotensión arterial, a pesar 
de tener una función ventricular normal (índice 
cardiaco y presión telediastólica normales). Esto 
acontece especialmente en aquellos sujetos con 
infarto diafragmático, en quienes se presenta una 
importante reacción vagal (bradicardia, broncoespasmo, 
sialorrea.etc). Efectivamente, la vasodilatación 
periférica excesiva, condiciona la caída de 
la presión arterial, lo cual, a su vez, puede ser 
potenciada si se acompaña de bradicardia. En estos 
casos, la administración de atropina corrige la respuesta 
vascular exagerada y consecutivamente, la 
presión arterial. 

Cubo 6 
El paciente en esta clase funcional está gravemente 
enfermo, pues constituye una etapa más avanzada 
de la clase II. En otras palabras, el índice cardiaco se 
mantiene en cifras normales, a expensas de utilizar 
la ley de Starling (elevación de la presión distólica); 
sin embargo, el gasto cardiaco no es suficiente para 
mantener la presión arterial debido a una inapropiada 
arteriodilatación periférica. 

El manejo racional de estos casos, incluye el uso 
de inotrópicos (dobutamina, levosimendan, digital 
y/o amrinona) asociado a dopamina a dosis mayores 
de 10 mg/kg/min (efecto alfa) con el objeto de incrementar 
levemente las resistencias periféricas y 
mantener una presión arterial adecuada y, por lo 

4¿s 


CARDIOLOGÍA 

tanto, la perfusión tisular. En este tipo de enfermos 
es contraindicado el uso de vasodilatadores y de 
inhibidores de la ECA, pues incrementan la mortalidad. 
Cuando la presión arterial es aceptable, se pueden 
usar diuréticos para aliviar la congestión 
pulmonar. (Clase funcional lll-IV). En ellos también 
ha demostrado ser útil la vasopresina por vía IV. 

Cubo 7 

Esta clase funcional representa el grado extremo 
de la hipovolemia, en la que la disminución considerable 
del volumen circulante condiciona una importante 
disminución del retorno venoso y, por 
consiguiente, de la presión de llenado ventricular 
(disminución de la D2VI del ventrículo izquierdo), 
por lo tanto, la consecuencia inmediata, es la caída 
del índice cardiaco, ésta puede ser tan importante 
que no sea compensada por la reacción adrenérgica 
extrema. 

La traducción clínica es entonces un clásico cuadro 
de choque (hipotensión arterial, oliguria, signos 
de reacción adrenérgica). La importancia trascendental 
del diagnóstico correcto de esta clase funcional 
es que este estado de choque con grave hipoperfusión 
tisular es reversible con la administración 
de líquidos. En efecto, el aumento de la precarga 
será seguida del incremento del gasto cardíaco y de 
la presión arterial (choque hípovolémico). Nuevamente 
en estos pacientes, el ecocardiograma demuestra 
que el diámetro diastólico del ventrículo izquierdo 
y la fracción de expulsión son normales, lo 
cual debe de coincidir con una PCP < de 12 mmHg 
(clase funcional IV). 

Cubo 8 

En esta clase funcional se encuentran los pacientes 
más graves; en efecto, la utilización al máximo de la 
ley de Starling (elevación importante de la presión 
telediastólica) (mayor de 18 mmHg), no es capaz de 
compensar la caída del índice cardiaco y a pesar de 
la reacción vascular compensadora (adrenérgica) 
aparece hipoperfusión tisular. Este cuadro constituye 
el estado real de choque cardiogénico, cuya 
mortalidad es cercana al 100 % de los casos si no 
recibe el tratamiento apropiado (vide infra). La mortalidad 
tan alta se debe a que una gran cantidad de 
masa miocárdica afectada por isquemia aguda de 
gran magnitud, y que culmina con infarto del miocardio 
(mayor del 40 %), por lo que la considerable 
reducción en la capacidad contráctil (desviación de 
la curva de Starling a la derecha) no alcanza a ser 
compensada con la utilización de la Ley de Starling, 
ni con la reacción adrenérgica. 

CHOQUE CARDIOGÉNICO 

El estado de choque cardiogénico se presenta en 
aproximadamente el 7 % de los pacientes afectados 
por un infarto del miocardio. Aparece preferentemente 
en pacientes mayores de 70 años, también es 
más frecuente en pacientes del sexo femenino, en 
aquellos otros en quienes ya han padecido previamente 
un infarto del miocardio y finalmente, en los 
pacientes diabéticos. En el 10 al 30 % de los casos el 
estado de choque aparece en las primeras horas de 
evolución del infarto, sin embargo, existe un grupo 
de pacientes en quienes el estado de choque hace su 
aparición posteriormente a una extensión del infarto 
y el cuadro clínico aparece dentro de las 48 horas 
después. Ante la presencia de un estado clínico de 
choque, será indispensable introducir un catéter de 
Swan-Ganz para establecer el diagnóstico diferencial 
entre choque hipovolémico (PCP y gasto cardiaco 
bajo) ychoque cardiogénico (PCPelevada >18 mmHg 
Índice cardiaco < 2.2 L/m'/min. Este estado hemodinámica 
constituye la expresión máxima de la insuficiencia 
cardiaca. En efecto, cuando la isquemia grave 
del miocardio es muy extensa, la función 
hemodinámica del corazón sufre un grave deterioro 
que se manifiesta con la caída del gasto cardiaco y, 
consecuentemente, de la presión arterial. El corazón 
utiliza su mecanismo de Frank-Starling, aumentando 
su volumen y presión diastólica en un intento de 
aumentar el gasto cardíaco. Por otro lado, el sistema 
nervioso autónomo produce liberación de catecolaminas, 
las cuales promueven un aumento del gasto 
cardiaco por sus efectos cronotrópicos e inotrópicos 
positivos; asimismo, producen una redistribución 
del flujo sanguíneo para preservar el aporte de oxígeno 
a los órganos vitales con aumento de las resistencias 
periféricas y esplácnicas y dilatación de las 
arterias coronarias y cerebrales. Cuando ambos mecanismos 
compensadores no son capaces de mantener 
la presión arterial normal, porque la pérdida de 
capacidad contráctil del miocardio es extrema, la 
consecución obligada es la hipoperfusión tisular y estas 
características fisiopatológicas son las que definen al 
choque cardiogénico (figura 44, cubo 8). 

El cuadro clínico se caracteriza por: 

1. Signos de bajo gasto cardiaco: 
a)Hipotensión arterial (presión sistólica de 
80 mmHg o menor). 
b)Pulso filiforme. 
c)Apagamiento de los ruidos cardiacos. 
2. Signos de hipoperfusión tisular: 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

CUADRO 10 

DOSIS DE INFUSIÓN DE ATAQUE Y DE MANTENIMIENTO 
PARA UNA PREPARACIÓN DE LEVOSIMENDAN DE 0.025 mg/ml 

Peso del Dosis de ataque Velocidad de la 
Paciente infundida en infusión de 
(kg) 10min (mili) mantenimiento (ml/h) 

12 mcg (Kg) 24 mcg (Kg) 0.05 0.1 0.2 
ml/hr ml/10' ml/hr ml/10' mcg mcg mcg 
Kj; min. Kg/mm.* Kg min. 

40 115 = (19.1 mi) 230 = (38.3 mi) 10 19 
50 144 = (24.0 mi) 288 = (48.0 mi) 12 24 
60 173 = (28.8 mi) 346 = (57.6 mi) 14 29 
70 202 = (33.6 mi) 403 = (67.1 mi) 17 34 
80 230 = (38.3 mi) 461 = (76.8 mi) 10 19 38 
90 259 = (43.1 mi) 518 = (86.3 mi) 11 22 43 
100 288 = (48.0 mi) 576 = (96.0 mi) 12 24 48 
110 317 = (52.8 mi) 634 = (105.6 mi) 13 26 53 
120 346 = (57.6 mi) 691 = (115.1 mi) 14 29 

a) Cianosis periférica de predominio distal. 
b)Estupor, obnubilación o estado de coma. 
c) Llenado capilar lento. 
d) Oliguria. 
3. Signos de reacción adrenérgica: 
a) Taquicardia. 
b)Palidez y frialdad de la piel (vasoconstricción 
periférica). 
c) Piloerección). 
d) Diaforesis. 
TRATAMIENTO DEL CHOQUE CARDIOGÉNICO 

Dado que el choque cardiogénico es la resultante 
de la drástica reducción de la función de una extensa 
área del miocardio (más del 40 %) por isquemia 
aguda, se ha demostrado que el único tratamiento 
efectivo es la reperfusión de la arteria responsable 
del infarto, ya que será la única forma de rescatar el 

miocardio en riesgo de la necrosis. En efecto, la 
angioplastia primaria se ha encontrado como el procedimiento 
de elección ya que en todas las series 
publicadas ha demostrado la reducción significativa 
de la mortalidad promedio 81 %. Cuando se administra 
trombolisis en pacientes con estado de choque 
la frecuencia de recanalización es significativamente 
menor (43 %) que cuando el paciente no se 
encuentra en estado de choque (73 %). Si se logra la 
reperfusión de la arteria responsable del infarto, la 
mortalidad también es significativamente menor (42 
%), que si la arteria no se recanaliza (84 %). Finalmente, 
la revascularización quirúrgica ha logrado 
reducir la mortalidad del paciente con estado de 
choque cardiogénico posinfarto del miocardio a cifras 
similares a las que se logran con angioplastia 
primaria (32 %) . Todos los procedimientos de reperfusión 
anotados deben acompañarse de tratamiento 
antitrombótico adjunto (tal y como se refiere 
en el tratamiento del infarto del miocardio). En la 

8S3 


CARDIOLOGÍA 

actualidad el tratamiento que se considera mejor 
para la reperfusión de la arteria ocluida es la angioplastia 
primaria. El balón de contrapulsación aórtico 
a pesar de que mejora considerablemente la hemodinámica 
del paciente en estado de choque no ha 
demostrado reducción de la mortalidad, por lo que 
no se considera como tratamiento definitivo para el 
estado de choque; es de gran utilidad como puente 

mientras al paciente se le realiza angioplastia o revascularización 
quirúrgica ya que aumenta las posibilidades 
de mantener abierta la arteria recanalizada 
y reduce la mortalidad en estos pacientes. El tratamiento 
farmacológico tampoco es definitivo. La 
dopamina puede ser de utilidad para proteger la 
circulación y funcionamiento renal a dosis "dopa" 
(mientras se logra la reperfusión coronaria); la 
noradrenalina se puede usar para asegurar perfusión 
cerebral v miocárdica. en caso de hipotensión 
profunda, también en forma transitoria. El tratamiento 
inotrópico de sostén en tanto se realiza la reperfusión 
debe de llevarse a cabo con Dobutamina, 
levosimendan, amrinona o milrinona, todos asociadas 
a dopamina. Los pacientes sobrevivientes 
complicados con choque cardiogénico y reperfusión 
temprana mediante angioplastia y stent, tienen 
una sobrevida de 80 % a un año. Cuando el 
paciente en estado de choque cardiogénico padece 
enfermedad del tronco de la coronaria izquierda (20 %) 
enfermedad grave de tres vasos (65 % de los casos), el 
tratamiento quirúrgico de urgencias la mortalidad ha 
sido de 42 % a 30 días y de 52 % a un año. 

OTRAS COMPLICACIONES DEL INFARTO DEL 
MIOCARDIO 

a) Trastornos del ritmo 
1. La mortalidad por infarto del miocardio es 
mayor en la fase aguda. 
2. Más del 40 % de los pacientes fallecen en la 
primera hora de la instalación del infarto. 
3. Más del 60 % de los pacientes fallecen antes 
de llegar al hospital. 
4. La fibrilación ventricular primaria tiene su 
máxima posibilidad de complicar un infarto 
del miocardio dentro de las primeras tres 
horas de evolución y aparece en el 5 al 10 % 
de los casos de infarto del miocardio. 
5. Existe una relación causal entre el fenómeno 
R/T y la fibrilación ventricular; sin embargo, 
no todas las extrasístoles ventriculares con 
estas características producen necesariamente 
fibrilación ventricular, así como tampoco toda 
fibrilación ventricular es necesariamente precedida 
del fenómeno R/T. 

6. La bradicardia sinusal con arritmia sinusal (variabilidad 
del R-R) protege al paciente de la 
fibrilación ventricular (efecto vagal) pero puede 
comprometer hemodinámicamente al paciente 
cuando se acompañ.i de hipotensión 
arterial aparece en el 25 al 40 % de los casos. 
7. La taquicardia sinusal refleja actividad simpática, 
la cual puede condicionar arritmias ventriculares 
incluyendo la fibrilación ventricular. 
Aparece en el 3 3 % de los pacientes y sus 
causas son ansiedad, miedo dolor, insuficiencia 
cardiaca, hipovolemia o fiebre. 
8. UrrK>nitorizacicantontinuilMoemostradoque 
un 90 % de tos pacientes con infarto del miocardio 
agudo presenta algún trastorno del ritmo. 
9. Las extrasístoles ventriculares aparecen en el 
40 al 80 % de los pacientes con infarto del 
miocardio agudo. 
10. El fenómeno R/T aparece en el 50 % de los 
pacientes con infarto miocárdico en evolución. 
11. Extrasístoles auriculares: existen en el 50% 
de los casos y su importancia estriba en que 
puede predisponer a la aparición de otras 
arritmias auriculares. 
12. Taquicardia auricular paroxística: aparece 
de 2 a 5 % de los casos. Es inconveniente 
porque la alta frecuencia cardíaca aumenta 
considerablemente el MVO, lo cual puede 
predisponer a la extensión del infarto y no 
infrecuentemente es causa de angor en el 
paciente con infarto en evolución. 
13. Flutter auricular: es una complicación rara 
del infarto del miocardio ya que la vemos en 
1 al 3 % de los casos; sin embargo, debemos 
tener cuidado de su aparición, especialmente 
si se conduce 1:1 ya que su diagnóstico es 
difícil y requiere tratamiento inmediato. 
14. Fibrilación auricular: la sufre el 20 % de los 
pacientes con infarto agudo del miocardio. 
La taquiarritmia y la falta de contribución 
auricular, disminuven el gasto cardiaco, por 
lo que es una arritmia mal tolerada. Aparece 
en forma paroxística la mayoría de las veces 
pero puede sostenerse en el tiempo; esta 

CARDIOPATIA ISQUEMICA 

arritmia puede ser causada por infarto del 
miocardio extenso con insuficiencia cardiaca 
e hipertensión auricular o infarto del ventrículo 
derecho con falla hemodinámica. 

15. Taquicardia ventricular: aparece en el 67 % 
de los pacientes con infarto del miocardio 
agudo. 
b)Trastornos de la conducción 
Bloqueos auriculoventriculares 

1. El bloqueo AV complica el infarto del miocardio 
en el 5 al 12 % de los casos. 
2. Aparece con mayor frecuencia en el infarto 
diafragmático, que en el infarto anterior, ya 
que en la mayoría de los casos la coronaria 
derecha irriga al nodo AV. 
3. Se instala en la primera semana de evolución 
del infarto en el 90 % de los casos. 
4. El bloqueo AV que complica el infarto del 
miocardio es transitorio (94 %) y sólo por excepción 
es permanente (3.3 %) . 
5. La mortalidad es mayor en pacientes con bloqueo 
AV que complica el infarto anterior, que 
en pacientes con infarto diafragmático ya que 
la aparición del bloqueo AV en estas condiciones 
implica un infarto muy extenso que 
involucra ambas ramas del haz de His. 
c) Muerte súbita 
Aparece por fibrilación ventricular o por ruptura 
cardiaca con hemopericardio agudo. 

d) Pericarditis 
1. La presenta el 15 % a 17% de los casos de 
infarto del miocardio agudo. 
2. El frote pericárdico aparece generalmente 
durante el segundo o tercer día de evolución 
y desaparece dos o tres días después. 
3. Presentan dolor tipo pericárdico. 
4. Usualmente no altera el electrocardiograma 
pero en ocasiones los cambios producidos 
por la pericarditis se sobreponen a los producidos 
por el infarto. 
5. Es raro que se presente derrame pericárdico 
de consideración. 
6. Un derrame pericárdico hemorrágico puede 
encontrarse en pacientes con infarto en evolución 
ya sea que reciban o no anticoagulantes. 
7. Aparece como complicación de infartos 
transmurales (25 %) y menos frecuente en 
infartos subendocárdicos (9 %) 
e) Disfunción del músculo papilar (figura 
30 y 33) 
1. Es la causa más frecuente de aparición de 
soplo sistólico en el ápex durante el infarto 
del miocardio. 
2. Se debe a isquemia o a necrosis del músculo 
papilar. 
3. El soplo se debe a insuficiencia mitral que 
puede ser ligera o importante. 
4. Puede confundirse con ruptura del septum o 
del propio músculo papilar. 
5. El soplo apical puede tener irradiación 
"pseudoaórtica" (insuficiencia mitral a expensas 
de la valva mural). 
6. Puede producir imagen de lesión subendocárdica 
anterior y lateral en el ECG. 
f) Ruptura del músculo papilar 
1. Produce una insuficiencia mitral aguda y grave, 
se presenta en el 0.5 al 5 % de los infartos 
del miocardio, con evolución fatal. 
a

2. Aparece entre el 2 y 7° día de evolución del 
infarto. 
3. Causa sobrecarga aguda auricular y ventricular 
izquierdas. 
4. Lleva rápidamente al enfermo a la insuficiencia 
cardiaca y refractaria (edema pulmonar). 
5. Si la ruptura es de la base del músculo papilar 
sólo el 25 % sobrevive más de 24 horas. 
6. Si la ruptura se lleva a cabo en la inserción de 
las cuerdas tendinosas el 70 % de los pacientes 
sobrevive más de 24 horas y el 50 % de 
ellos más de un mes. 
7. Se debe sospechar con la aparición de un soplo 
holosistólico apical que borra el I ruido. Puede 
acompañarse de frémito (figuras 30 y 37). 
8. La ruptura del músculo papilar es en el 75 % 
del posteromedial y en el 25 % del anterolateral. 
Ello se debe a que el músculo papilar 
anterior recibe doble circulación, proveniente 
de la arteria descendente anterior y de la 
circunfleja, mientras que el posteromedial 
recibe circulación sólo de la coronaria derecha 
o de la circunfleja. 

CARDIOLOGÍA 

9. Generalmente la ruptura del músculo papilar 
complica el infarto del miocardio pequeño, 
especialmente cuando el músculo dañado es 
posteromedial y a pesar de la poca extensión 
del infarto, la gravedad y mortalidad del cuadro 
son muy graves por la repercusión hemodinámica 
de la insuficiencia mitral. 
10. El ecocardiograma es el estudio más útil para 
establecer el diagnóstico (figura 37). 
g)Ruptura del septum Interventricuiar 
1. La perforación del septum interventricuiar 
complica entre el 1 al 3 % de los pacientes 
con infarto del miocardio con mayor frecuencia 
de localización anterior. 
2. Produce aproximadamente el 5 % de las muertes 
por infarto del miocardio. 
3. Ocurre principalmente en el curso de la primera 
semana de instalado el infarto del miocardio, 
el promedio es 16 hrs. desde el inicio 
del cuadro clínico. 
4. El 55 % de estos pacientes presenta choque 
cardiogénico y representa el 3.9% de los pacientes 
con choque cardiogénico y cuando 
este se presenta la mortalidad es de 87%. 
5. El estado de choque cardiogénico está condicionado 
principalmente por la falla ventricular 
derecha. 
6. El 25 % de las rupturas en el infarte) del miocardio 
es del septum. 
7. Es menos frecuente que la ruptura de la pared 
libre. 
8. El 24 % de los pacientes fallece en las primeras 
24 horas de aparecido el cuadro, el 54 % 
ha fallecido en la primera semana, el 65 % en 
las primeras 2 semanas, el 81 % en las 8 primeras 
semanas, el 92 % en el primer año 
posterior a la ruptura. La sobrevida mayor de 
un año es sólo del 7 %. 
9. Aparece con mayor frecuencia pacientes del 
sexo femenino mayores de 70 años. 
10. La mayoría de las veces ocurre en el curso 
del primer infarto. 
11. Aparece cuando hay poca circulación colateral. 
12. La mayoría de las veces aparece después 
de trombosis coronaria total de un vaso 
(64 %) , y con menor frecuencia enfermedad 
de 3 vasos (29 %) y de 2 vasos (7 %), pero 
siempre es consecutivo a un infarto del miocardio 
transmural. 

13. Se han informado casos con más de una 
ruptura septal en el curso del infarto, ello 
adquiere importancia para la completa reparación 
quirúrgica. 
¿'•MlHli«.{¡~ ' 

14. Las condiciones clínicas que se han visto asociadas 
a la ruptura septal son: hipertensión 
arterial, tratamiento anticoagulante, edad 
avanzada y terapia trombolítica. 
15. El ecocardiograma bidimensional acompañado 
de técnica Doppler en todas sus variedades 
y la técnica de contraste (figura 38 y 
39), es el método de elección para establecer 
el diagnóstico de esla grave complicación 
del infarto del miocardio. 
16. Debe sospecharse con la aparición de un soplo 
holosistólico rasposo e intenso, acompañado 
de frémito en el mesocardio (figuras 31 
y 32) el cual aparece en el 50% de los casos. 
En algunos con insuficienc ia mitral muy grave 
el soplo es poco intenso o no es audible. 
h) Ruptura cardiaca 
1. Es mortal en del miocardio. 
2. Causa el 15 % de las muertes ocurridas en 
pacientes con infarto del miocardio hospitalizados. 
3. Ocurre en el transcurso de la primera semana 
de evolución del infarto. 
4. Complica un infarto transmural. 
5. Aparece más frecuentemente en infarto anterior 
que en el diafragmático (más del 50 % 
aparece en la pared anterior cerca del ápex). 
6. El cuadro clínico se caracteriza por la aparición 
brusca de dolor precordial, bradicardia 
sinusal y signos de taponamiento cardiaco, lo 
cua! culmina con disociación electromecánica. 
Cabe mencionar que este cuadro puede 
aparecer en un paciente previamente 
asintomático o en aquel otro durante la evolución 
de un infarto del miocardio y se requiere 
gran sagacidad clínica para sospechar 
el diagnóstico precozmente. 
7. La muerte aparece por tamponade de instalación 
aguda y puede ser causa de muerte súbita. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

8. Aparece más frecuentemente en mujeres que 
en hombres y ello complica con preferencia 
a los ancianos. 
9. La ruptura de la pared se lleva a cabo a través 
de la disminución del grosor parietal en una 
zona pequeña del endocardio que rápidamente 
se extiende hasta alcanzar el epicardio, 
de una forma similar a como se produce 
la disección aórtica se puede disecar la pared 
y producir un hematoma disecante que puede 
culminar con la ruptura de la pared. 
10. Generalmente es precedido por expansión 
del infarto con adelgazamiento y dilatación 
excesiva del área infartada. 
11. Generalmente la ruptura se lleva a cabo en 
la zona infartada, cerca a la frontera con el 
tejido sano. 
12. Rara vez se rompe un ventrículo hipertrofiado. 
I. Ruptura cardiaca incompleta 
En ocasiones, la expansión del infarto del miocardio 
logra producir una pequeña disrupción de la pared 
ventricular, el cual es sellado por medio del hematoma 
que se forma y el pericardio. Este mecanismo 
evita la formación de un hemopericardio agudo y la 
muerte. La comunicación de la cavidad ventricular 
con la bolsa que sella la ruptura (hematoma y 
pericardio) permite que el volumen de la misma 
crezca y se forme un /a/so aneurisma o 
pseudoaneurisma, o sea el falso aneurisma tiene una 
"boca" o entrada estrecha y su pared está formada 
por el pericardio parietal y no por miocardio (figu


ras 41 y 45). 

CUADRO CLINICO 

a) Angor posiníarto. 
b) Extensión enzimática y electrocardográfica del 
infarto. 
c) Hipotensión o estado de choque. 
d) Hipertensión venosa, en ausencia de insuficiencia 
cardiaca. 
El diagnóstico se establece con certeza mediante 
ecocardiografía bidimensional (figura 41). 

J)Aneurisma ventricular (figuras 16,42,45 y 46) 
Se denomina aneurisma venlricular a la cavidad lo 
calizada en un área de la pared ventricular que se 

caracteriza por tener abombamiento diastólico, "cuello" 
con "boca" ancha y "abombamiento" discinético 
durante la sístole (figura 45-C); concepto anatómico 
fundamental, que lo diferencia de la discinesia 

(figura 45-D). 

El aneurisma ventricular está formado por tejido 
necrótico (infartado) que alterna con tejido fibroso 
(cicatriz): 

1. La frecuencia de formación aneurismática, 
como consecuencia de infarto del miocardio 
varía de12 a 15 % (necropsia). 
2. Aparece en el ventrículo izquierdo en el 95% 
de los casos. 
3. Sucede en la región apical o anterior en el 80 
% de los casos. 
4. Complica a infartos transmurales. 
5. Complicaciones: 
a) Insuficiencia cardíaca crónica, si el aneurisma 
es grande (pérdida de tejido 
funcionante). 
b)Embolias sistémica (por trombos murales 
formados en el endocardio necrótico). 
c)Taquicardia ventricular, recidivante, y en 
ocasiones incontrolable con medicamentos 
antiarrítmicos. 
DIAGNÓSTICO 

1. Clínico. Palpación en ápex de un doble levantamiento 
sistólico (figuras 30 y 31). 
2. Fluoroscopia. Movimiento paradójico de la zona 
aneurismática (disinergia ventricular). 
3. Electrocardiograma. Muestra persistencia de la 
zona de lesión subepicárdica, después de un 
mes de ocurrido el infarto. 
4. Fonomecanocardiografía. El apexcardiograma 
pone de manifiesto la zona de discinesia (figuras 
30 y 31). 
5. Ecocardiografía. El ecocardiograma bidimensional 
puede delimitar la zona aneurismática (figura 42!. 
6. Angiocardiografía. La ventriculografía izquierda 
certifica el diagnóstico y extensión de la zona 
aneurismática (figura 15). 
7. Radiografía simple de tórax. Puede mostrar la 
imagen producida por un aneurisma ventricular 
(figura 46!. 

4«? 


CARDIOLOGÍA 

k) Embolia sistémica en el Infarto del 
miocardio 
1. Las embolias sistémicas se pueden originar 
de trombos murales, formados en el endocardio 
despulido, afectado por el infarto del 
miocardio o en el fondo de aneurismas ventriculares 
(figuras 40,42 y 45). 
2. La trombosis mural se encuentra en casi la 
mitad de los pacientes (43 %) , que sucumben 
por un infarto del miocardio 33 % se presentan 
en infarto anterior y 10 % en infarto de 
otra localización, sin embargo, si al paciente 
se le da tratamiento de reperfusión la incidencia 
de trombosis mural se reduce 
drásticamente a 7 %. 
3. La trombosis intraventricular se reconoce en 
aproximadamente casi la tercera parte de 
pacientes con un infarto del miocardio en 
evolución mediante ecocardiografía bidimensional 
(figura 40), cuando su localización es 
anterior o apical. 
4. La trombosis mural puede ser causa de 
embolia sistémica que puede alojarse en cerebro, 
bifurcación aórtica, mesentérica, renal, 
etc. 
5. En estudios de necropsia se ha encontrado 
que hasta en un 50 % de los casos con trombosis 
mural presenta embolias sistémicas. 
6. En estudios clínicos de pacientes que han 
sobrevivido a la fase aguda de un infarto 
del miocardio y en quienes se ha demostrado 
ecocardiográficamente la presencia 
de trombosis mural, sólo en el 2 % ha presentado 
embolias sistémicas reconocidas 
clínicamente. 
7. La embolia sistémica puede ser la primera 
manifestación de un infarto silencioso, lo cual 
ocurre frecuentemente en pacientes ancianos 
y en pacientes psicóticos. 
I) Otras complicaciones del Infarto del miocardio 
1. Constipación 
2. Infarto cerebral por embolia proveniente de 
un trombo mural de la zona infartada. 
3. Sangrado de tubo digestivo consecutivo a choque, 
úlcera péptica o trombosis mesentérica. 
4. Retención aguda de orina (reposo). 
5. latrogénicas: 
a) Dilatación gástrica (administración O 
b)íleo reflejo (hipokalemia, reposo, 
opiáceos). 
c) Infección urinaria (sondeo). 
d) Retención urinaria (atropina u otros 
anticolinérgicos). 
e) Hipoglucemia (administración de insulina). 
f) Trastornos de la conducta (droga, hipotensión 
o reacción psicótica consecutiva 
al estrés). 
TRATAMIENTO DEL INFARTO DEL MIOCARDIO 
(Cuadro 11) 

El mejor conocimiento de la fisiopatología del infarto 
del miocardio ha dado lugar pata ofrecer un tratamiento 
más eficaz para esta grave complicación, 
producida principalmente como consecuencia de 
aterosclerosis coronaria. En la actualidad se persiguen 
tres objetivos en el tratamiento: 

1. Reperfundir la arteria ocluida lo antes posible 
después de la obstrucción trombótica. 
2. Evitar la extensión de la necrosis y la expansión 
del infarto para preservar la función ventricular. 
3. Reducir la mortalidad, tanto en la fase temprana 
como tardía. 
Tales preceptos son de importancia primordial si 
efectivamente se quiere brindar un beneficio real 
al enfermo afectado por un infarto del miocardio. 
Idealmente, en efecto, se requiere dar el tratamiento 
adecuado dentro de la primera hora de evolución 
del infarto del miocardio. Con el advenimiento de 
las ambulancias equipadas para el tratamiento de 
urgencias y terapia intensiva se ha facilitado el tratamiento 
oportuno y rápido traslado de estos pacientes 
hacia hospitales preparados para el tratamiento 
especializado. Como se mencionó, la primera hora 
es la más importante, sin embargo, los métodos de 
reperfusión pueden utilizarse dentro de las primeras 
cuatro horas e incluso después de las seis horas 
iniciales (vide infra). 

Guía terapéutica 

1. Todo paciente con dolor precordial de intensidad 
progresiva con las características que sugieran 
su origen coronario, debe trasladarse de inmediato 
al hospital especializado más cercano, 
especialmente si no cede con vasodilatadores 
(nitroglicerina o isosorbide) sublinguales y si se 
acompaña de diaforesis y palidez. 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

Pericardio 

(O) 

sístole diastóle sístole 

diástole 

FIGURA 45 Esquema de las alteraciones geométricas del ventrículo izquierdo. A: Contracción ventricular 
normal, B: Discinesia, C: Aneurisma, D: Pseudoaneurisma o falso aneurisma. Explicaciones en el 
texto, i Tomado con autori/ac ion de Cabin H.S. y Roberts W.C., Chest. 1080; 77:5). 

2. Si su traslado se realiza en una ambulancia equipada, 
y en ese momento el electrocardiograma 
muestra supradesnivel del segmento ST que no 
desaparece con vasodilatadores sublinguales, 
el diagnóstico de infarto de miocardio en evolución 
se establece con alta probabilidad de 
certeza. 
3. Se debe canalizar una vía venosa, sea en la ambulancia 
o de inmediato cuando el paciente llega 
al hospital; de preferencia se debe instalar un 
catéter venoso central a nivel de la vena subclavia 
ocava superior, la cual servirá para: 
a)Administrar líquidos y medicamentos según 
sea necesario. 
b)Obtener muestras de sangre para el laboratorio. 
c) Monitorización no invasiva. Cuantificación 
FIGURA 46 Aneurisma ventricular. La radiografía 
de pulso, presión arterial, presión venosa 

PA de tórax demuestra la existencia de un aneu


central cada 30 minutos o cada hora y regis


risma del ventrículo Izquierdo 

tro elecrocardiográfico continuo. 

d)Monitorización invasiva. Introducción de un 
catéter de Swan-Ganz para cuantificación de 
acompañada de bradicardia, edema pulmo


gasto cardiaco, presión capilar pulmonar (PCP) 

nar o franco estado de choque). 

en relación a la presión del llenado del ven


trículo izquierdo y cálculo de las resistencias 4. El dolor debe tratarse de inmediato, especial


periféricas, sólo en casos de alteraciones mente si su intensidad es muy grande, mediante 

hemodinámicas (hipotensión arterial no 

la administración intravenosa de dipirona (2 g 


CARDIOLOGÍA 

en cinco minutos), asociada a meperidina 30 a 

50 mg. por vía IV. Es raro que el dolor no ceda 

con esta combinación de fármacos. 

5. Oxígeno. Se administra oxígeno al 100 % por 
puntas nasales; se ha encontrado que la oxigenación 
hiperbárica asociada a la trombolisis reduce 
el tamaño del infarto. 
6. Medicación antiplaquetaria 
a)Aspirina. (320 mg como dosis inicial y 160 
mg c/24 hrs.) Inhibe en forma irreversible a 
la ciclo oxígenasa intraplaquetaria con lo 
que evita la formación de tromboxano A, y 
con ello inhibe la agregación plaquetaria. 
Reduce hasta 56% la mortalidad, se debe 
administrar desde la llegada del paciente y 
continuarla de por vida. 
b)Clopidogrel. (Impregnación 4 tab. de 75 mg. 
seguido de 75 mg. diarios) inhibe en forma 
irreversible al receptor difosfato de adenosina 
(ADP) y con ello la agregación plaquetaria. 
En el infarto no Q y en y en la angina inestable, 
la asociación con aspirina ha demostrado 
una reducción significativa de la mortalidad y 
de la posibilidad de reinfarto, hecho que no 
se ha demostrado en el infarto transmural 
(infarto Q). Sin embargo, siempre debe de 
asociarse con aspirina cuando el paciente 
va a angioplastia primaria. 
c)Bloqueadores de los receptores llb/llla 
(cuadro 8) 
Estos fármacos bloquean los receptores llb/ 
Illa plaquetarios y por que lo que inhiben 
con gran eficacia la agregación plaquetaria. 
Se ha demostrado que la utilización de cualquiera 
de ellos previo o en el momento de la 
angioplastia coronaria primaria previenen la 
re-oclusión coronaria reducen la embolización 
distal y contribuyen a la permeabilidad 
definitiva del vaso previamente ocluido. Si 
se contempla la posibilidad de cirugía coronaria, 
evitar el abcixcimab por su acción mas 
prolongada que el tirofiban y eptifibatide 
(mayor sangrado). 

7. Medicación antiinflamatoria 
a) Estatinas (Pravastatina, sinvastatina, atorvastatina 
rosuvastatina). Se ha demostrado 
que estos fármacos además de reducir las 
cifras plasmáticas de colesterol, tienen un 
intenso efecto antiinflamatorio a nivel de 
la placa aterosclerosa coronaria, especialmente 
sobre la placa vulnerable al reducir 
la oxidación de las lipoproteínas de baja 
densidad (LdL) por lo que es recomienda 
le administrarlos en pacientes con síndromes 
isquémicos agudos en forma temprana: pravastatina 
80 mg. o sinvastatina 40 mg. o 
atorvastatina 40 mg. cada 24 hrs. 

b)Inhibidores de la ECA. (Captopril, enalapril, 
lisinopril). Se ha demostrado que estos 
fármacos además de sus efectos hemodinámicos 
poseen una acción antiinflamatoria al 
bloquear al factor nuclear Kappa-B que favorece 
la liberación de Citokinas inflamatorias 
como la interleucinas 1-6, la proteína C 
reactiva los factores de adhesión de los 
monocitos, etc. por lo que es recomendable 
administrarlas a dosis bajas en forma temprana 
en pacientes que no tengan hipotensión 
arterial. Se prefiere en la fase aguda al 
captopril porque su acción es corta y se puede 
regular la dosis cada 8 hrs. 
8. En este momento se debe intentar el procedimiento 
de reperfusión miocárdica por cualquiera 
de los 3 caminos posibles de acuerdo con las 
posibilidades existentes: 
a) Angioplastia primaria. Si el hospital tiene la 
posibilidad para realizar métodos intervencionistas, 
en ese momento el paciente debe ser 
llevado para la realización de angioplastia primaria, 
ya que se obtiene entre el 93 y 98 % de 
reperfusión de la arteria ocluida; la mortalidad 
de estos pacientes es del 1.9 %, se rescata miocardio 
en riesgo de necrosis, se acorta la estancia 
del paciente en el hospital, no hay riesgo de 
sangrado con el procedimiento y se logra importante 
reducción de mortalidad (63 %) en 
comparación con la obtenida con cualquier otro 
método de reperfusión coronaria (figura 33 del 
capítulo 8). 
En la actualidad ya se tiene la experiencia 
que la angioplastia tiene siempre que 
acompañarse de la aplicación de un stent 
que constituye una endoférula arterial que 
evita por un lado el cierre abrupto de la 
arteria por trombosis coronaria y por otro, 
reduce significativamente la posibilidad de 
reestenosis coronaria de 40 a 11 % en los 
siguientes 12 meses. Finalmente la angioplastia 
primaria tiene mejores resultados si 
al paciente se le administran bloqueadores 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

CUADRO 11 
TRATAMIENTO DEL INFARTO DEL MIOCARDIO 

HOSPITALIZACION 
REPOSO 
VÍA VENOSA 
ANALGESIA 
OXÍGENO 
MONITORIZACIÓN NO INVASIVA 
MONITORIZACIÓN INVASIVA 
(ALTERACIONES HEMODINÁMICAS) 
ASPIRINA 
CLOPIDOGREL 
ESTATINAS 
INHIBIDORES DE LA ECA 
(EXCEPTO EN HIPOTENSIÓN ARTERIAL) 
HEPARINA 
BETABLOQUEADORES 
(EXCEPTO EN INSUFICIENCIA CARDIACA) 

Reperfusión temprana 

Trombolisis 

Inhibidores de Revascularización 
receptores llb/llla quirúrgica (Enfermedad 
del tronco) 

V 

Angioplastia rTPA o TNK 
primaria 

Angioplastia 
facilitada 

de los receptores llb/llla en el momento in


tervencionista (ver tratamiento de angina 

inestable). 

b)Si el hospital no tiene la capacidad para que 
sea realizada una angioplastia primaria, se 
deberá efectuar trombolisis farmacológica (figura 
47y 48) cuyos esquemas que han probado 
mayor efectividad para la reperfusión son: 

• Activador titular del plasminogeno. Se 
administran 1 5 mg por vía intravenosa en 

CARDIOLOGÍA 

bolo, seguido de 50 mg administrados en 
30 minutos y al terminar se continúa con 
35 mg por vía intravenosa en 30 minutos 
(esquema acelerado). Si el tratamiento 
se aplica dentro de las primeras dos horas, 
la mortalidad es del 4.3 %; entre 2 y 4 
horas aumenta a5.5%yde4a6 horas la 
mortalidad es de 8.9 %. Con este esquema 
se obtiene una reducción de la mortalidad 
de 32 % y un 15 % en relación con 
el esquema tradicional de estreptokinasa 
(vide infra). La mortalidad a las 24 horas 
es de 2.3 %, al mes es de 6.3 % Las 
reacciones alérgicas aparecen en el 1.6 %. 
La hemorragia no fatal aparece en el 6.6 % 
y la fatal en el 0.4 % de los casos. Finalmente, 
cuando se toma en cuenta la edad 
del enfermo, la mortalidad ha sido de 

4.4% en pacientes menores de 75 años 
y en 19.3 % cuando son mayores de esa 
edad y la localización del infarto: anterior, 
8.6 % de mortalidad; otra localización, 
4.7 % de mortalidad. 
Estreptokinasa. Se deben administrar 
750,000 U.l. por vía intravenosa cada 30 
minutos (1 '500,000 U.l. en una hora), con 
este esquema, si el tratamiento se administra 
dentro de las primeras dos horas, la 
mortalidad es de 5.5 %; entre las 2 y 4 
horas, de 6.5 %, entre las 4 y 6 horas, de 

9.6% y después de las primeras 6 horas, 9 
%. La mortalidad a las 24 horas es de 2.9 %, 
a los 30 días de 7.4 %. Las hemorragias no 
fatales aparecen en el 7.6 %, las fatales en 
el 0.5 % de los casos y las reacciones 
alérgicas aparecen en el 5.8 % de los pacientes. 
La mortalidad en pacientes menores 
de 75 años es de 5.5 % y de 20.6 % 
cuando son mayores; si el infarto tiene localización 
anterior, la mortalidad es de 10.5 % 
Y si tiene otra localización es de 5.3 %. 
Tenecteplate (TNK-T-PA). Este fibrinolítico 
de nueva generación tiene mayor potencia 
fibrinolítica que los de primeras 
generaciones, pues es mas específica su 
acción sobre la fibrina; bloquea la unión 
del inhibidor del activador del plasminogeno 
(PAI) la duración de su acción es 
significativamente mayor a otros 
fibrinolíticos. Todas estas características 
le confieren una mayor potencia fibrinolítica. 
Por otro lado, otra ventaja que asis


te al tecnecteplase (TNK-P-A) es que se 
administra en forma de bolo por vía 
intravenosa directa a razón de 0.5 mg/kg. 
de peso (entre 30 y 50 mg.). En los grandes 
estudios multicéntricos se ha demostrado 
que este fibrinolítico se obtiene un 
flujo coronario normal (TIMI-3) a los 90 
min. en el 63% de los casos; la hemorragia 
cerebral apareció en el 0.7% de los 
pacientes, especialmente en aquellos 
mayores de 70 años (por lo cual no se 
recomienda en este grupo de edad) y el 
sangrado que requirió transfusión sanguínea 
apareció en el 1.4% de los casos. Se 
utiliza en combinación con aspirina y 
heparina de bajo peso molecular. Como 
se puede ver, el tratamiento que intenta 
la reperfusión sea mecánica (angioplastia! 

ofarmacológica (trombolisis) tiene mejor 
resultado entre más tempranamente se 
aplique en la evolución del infarto. Se ha 
demostrado que la reperfusión de la arteria 
coronaria "culpable" dentro de las primeras 
24 horas, sea espontánea o inducida 
ofrece también algún beneficio al 
paciente, ya que en algunos casos evita 
que el infarto se haga transmural, evita o 
atenúa el fenómeno de remodelación 
ventricular y puede preservar el anillo 
epicárdico, con lo cual se previene la expansión 
del infarto; sin embargo, con tan 
sólo este tratamiento no es suficiente, ya 
que cuando ha sido recanalizada la arteria 
se debe evitar hasta donde sea posible la 
reoclusión tromlxStica y para ello en conjunto 
con el tratamiento de reperfusión 
se deberán utilizar medicamentos y 
antitromlxiticos. 
Angioplastia "facilitada". El tratamiento 
del infarto del miocardio agudo no 
puede ser satisfactoria si no se logra la 
reperfusión temprana: en las primeras 4 
hrs. e idealmente en la primera hora. 
Sin embargo, en la realidad, solo la minoría 
de los pacientes llega tempranamente 
al hospital y no obtienen el beneficio 
real de la reperfusión temprana. 
Ambos métodos de reperfusión tienen 
ventajas Vq: trombolisis: es muy fácil 
de llevar a (abo tempranamente. Angioplastia 
primaria: ofrece resultados significativamente 
mejores en lo que res


^4



pecta a mortalidad y permanencia de la 
arteria abierta; y desventajas: Vq 
Trombolisis: tiene una capacidad significativamente 
menor para reperfundir el 
miocardio de riesgo y de que la arteria 
afectada permanezca abierta en caso de 
lograr la reperfusión; y la angioplastia 
primaria tiene una disponibilidad muy 
limitada y es muy difícil implementar el 
procedimiento tempranamente (< de 90 
min.). Por estas razones, se ha introducido 
el concepto de "angioplastia fac ¡litada" 
en la que se pretende combinar la 
posibilidad de reperfundir tempranamente 
la arteria ocluida (trombolisis + 
antiplaquetarios) y mantener la arteria 
abierta (angioplastia primaria). Para este 
procedimiento se administra un 
trombolítico asociado a un bloqueador 
de los receptores llb/llla de las 
plaquetas usadas a la mitad de la dosis a 
las que se utilizan cada uno usualmente 
los esquemas que se han estudiado de 
angioplastia facilitada son: 

1. TNK 0.25 mg/kg. Bolo asociado a Abciximab 
un bolo de 0.125 mg /kg. seguido de una 
infusión de 0.0625 mg/kg'min. 
2. Activador tisular del plasminogeno con un 
bolo de 7.5 mg directo seguido de 42.5 mg. 
en infusión por 1 hora asociado a tirofibán: 
0.2t/cq/kg/min. en 30 minutos seguido de 
una infusión continua de 0.05^cq/kg/min. 
Con cualquiera de estos dos esquemas, 
permitirán que el paciente tenga una 
reperfusión temprana y alcance a llegar a un 
hospital preparando para realizar angioplastia 
primaria con stent. Se ha demostrado que 
cuando se logra un flujo coronario normal (Tirni


3)antes de la angioplastia sea en forma 
espontánea o consecutiva a este tratamiento 
combinado, se preserva la función ventricular, 
hay menos probabilidad de hipotensión arterial 
por insuficiencia cardiaca y se reduce la 
mortalidad. 5 % de pacientes sin tratamiento 
llegan con flujo coronario TIMI-3, mientras que 
con el tratamiento combinado, se logra un flujo 
TIMI-3 en alrededor del 70 % de los pacientes; 
asimismo, se reduce la mortalidad, la 
posibilidad de reinfarto o revascularización 
quirúrgica urgente (5.6 % vs 16 %). Sin embargo 
existe el riesgo de sangrado el cual aparece 
CARDIOPATIA ISQUEMICA 

especialmente en pacientes mayores de 70 
años, en quienes a la fecha este procedimiento 
no se recomienda, actualmente están corriendo 
mega estudios de angioplastia facilitada y ellos 
nos ofrecerán la evidencia del papel que debe 
de jugar esa técnica de reperfusión en el 
tratamiento del infarto del miocardio. 

a)Heparina. La administración de heparina 
intravenosa (1000 U.l. cada hora mediante 
bomba de infusión) que ha sido utilizada en 
el tratamiento del infarto del miocardio durante 
la última década, no ha demostrado en 
forma contundente ningún beneficio sobre 
la permeabilidad de la arteria ni sobre la 
mortalidad del infarto del miocardio agudo. 
Solamente en algunos estudios pequeños sí 
se ha hallado beneficio en su administración, 
sin embargo, no existen estudios con gran 
número de pacientes que permitan concluir 
sobre la conveniencia o inconveniencia del 
uso de heparina. En la actualidad se recomienda 
su uso como tratamiento adjunto a la 
trombolisis o angioplastia, ambos asociados a 
aspirina cuando: 
• El infarto del miocadio tiene localización 
anterior. 
• Se demuestra la presencia de trombo en 
la arteria coronaria responsable del evento 
isquémico. 
• Se demuestra trombo en la cavidad ventricular 
izquierda. 
• Se demuestra la presencia de embolia 
pulmonar durante la evolución del infarto. 
Por el contrario, no es conveniente su 
uso en la evolución de un infarto del miocardio 
cuando: 

• El paciente es hipertenso o anciano. 
• Cuando se utiliza activador tisular del plasminogeno. 
Se ha demostrado que en estos grupos 
de pacientes aparece con mayor frecuencia 
la hemorragia cerebral. En todos los estudios 
multicéntricos se ha demostrado que el 
exceso de anticoagulación se asocia a eventos 
hemorrágicos, razón por la que lo ideal 
es mantener el tiempo parcial de tromboplastína 
al doble del basal y nunca exceder 
la cifra de 100 segundos. 


CARDIOLOGÍA 

Signos clínicos de reperfusión 

1. Desaparece el dolor del infarto del miocardio, 
la reacción adrenérgica o vagal y el paciente 
rápidamente advierte un estado de 
bienestar. 
2. El electrocardiograma enseña un dramático 
descenso de la zona de lesión subepicárdica 
(figura 47), generalmente mayor del 50 % en 
el curso de 20 minutos. 
3. En aproximadamente el 50 % de los casos 
aparecen extrasístoles ventriculares tardías, 
a veces en forma de bigeminismo, trigeminismo 
o en salvas de taquicardia ventricular. 
La arritmia de reperfusión más frecuente es 
la taquicardia ventricular "lenta". Se han informado 
algunos casos de bloqueo AV transitorio. 
4. En aproximadamente el 15 % se observa una 
extraordinaria elevación de creatinfosfokinasa 
(CPK), en la primera hora posterior a la reperfusión, 
pero generalmente este efecto se observa 
a las 12 horas de reperfusión alcanzando 
cifras en ocasiones hasta 5000 U. I. 
5. Desde luego, la única forma de demostrar 
objetivamente la reperfusión es la arteriografía 
coronaria (figuras 48). 
•iT • . -jis-Tldi.c(i¿n.MIOIOJ6¡»J»^
Arritmias por reperfusion 
La reperfusión también es capaz de producir arritmias 
(extrasístoles ventriculares, taquicardia ventricular o 
fibrilación ventricular). Se ha demostrado que la frecuencia 
de aparición de éstos es mayor entre más 
precozmente se realiza una reperfusión, lo cual indica 
que estas arritmias señalan viabilidad del miocardio. 
En un miocadio totalmente necrosado no se presentan 
arritmias de reperfusión. Se puede concluir 
que la respuestas del miocardio isquémico a la reperfusión 
depende de la duración de la deprivación 
total de oxígeno del tejido y será más exitosa, entre 
más precozmente se realice. 

Efecto de la reperfusión miocárdica 

a)Daño miocárdico reversible. Después ele que 
se ha privado de sangre oxigenada un área del 
miocardio, aparece una rápida declinación de 
la producción de energía en la célula hasta 
que usa la glicolisis anaerobia que es la frontera 
del daño miocárdico irreversible, con la 
acumulación de metabolitos tales como 
lactatos, nudeótidos de adenosina e 
hidrogeniones. Si antes de que la isquemia 

produzca la necrosis se logra la reperfusión 

del área isquémica mediante la lisis del trombo 

obstructivo, se restaura de inmediato el meta


bolismo aeróbico y los metabolitos acumula


dos rápidamente son removidos del área is


quémica hacia la circulación sistémica. Sin 

embargo, la reperfusión no es seguida de una 

recuperación inmediata de las, propiedades 

contráctiles del miocardio; este fenómeno se 

debe a la depleción de ATP y nudeótidos de 

adenosina consecutivos a la isquemia, ya que 

la síntesis de estos compuestos se realiza "de 

novo" en el miocardio reperfundido y se ha 

demostrado que estas vías en el miocardio 

no se restauran inmediatamente, sino que 

tardan algunos días en restablecerse (miocar


dio aturdido). En efecto, la duración de la 

disfunción contráctil posisquémica depende 

de la duración del periodo de isquemia, y 

que la primera es directamente proporcional 

a la segunda (figura 49). 

Experimentalmente la oclusión total de 

una coronaria durante 15 minutos permite el 

salvamento deM 0 % del área isquémica si es 

reperfundida; si la oclusión se sostiene por 

40 minutos sólo logrará salvarse con la reper


fusión el 70 % del miocardio isquémico, pues 

el 30 % restante presentará necrosis irrever


sible y si la isquemia total permanece por 

tres a seis horas, sólo será posible salvar el 10 

% del área isquémica; sin embargo, el tiem


po en el que aparece la necrosis transmural 

es variable y depende de la presencia de 

circulación colateral o ausencia de ésta. Si se 

produce experimentalmente la oclusión to


tal de una arteria coronaria, dependiendo del 

grado de circulación colateral, durante la pri


mera hora posoclusión comienzan a apare


cer "islotes" de miocitos necróticos (necrosis 

en "parches"), en el tercio interno del endo


cardio; tres horas después aparecen "brazos" 

de necrosis que alcanzan el lercio medio del 

grosor de la pared y al tercer día casi todo el 

grosor de la pared presenta necrosis. Este 

proceso puede aparecer muy rápidamente 

en el curso de cuatro horas (sin circulación 

colateral), o puede completarse dentro de 

los primeros tres días (con circulación colate


ral). 

b)Daño miocárdico irreversible. Cuando la 
isquemia total se prolonga en el tiempo, el 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

daño irreversible de las células se va produciendo 
primero en el endocardio, después 
en la parte media del miocardio v finalmente 
en el subepicárdico. Este daño se caracteriza 
por la lesión irreversible del sarcolema, la 
acumulación masiva de calcio en las 
mitocondrias y desintegración celular acelerada. 
Para que el daño se torne irreversible 
no sólo depende de que las células miocárdicas 
se encuentren deprfvadas de oxígeno, 
sino también del daño progresivo que sufre 
la vasculatura coronaria; la cual también se 
daña irreversiblemente primero en el subendocardio, 
después en la parte media del miocardio 
y, finalmente, en el subepicardio. Debido 
a que el área isquémica irregularmente 
va presentando la necrosis, o sea que en f< >rma 
indistinta se encuentran miocitos con ne


crosis, la repertusión tardía permite el salvamento 
de los miocitos que no han sufrido 
daño irreversible y en los que su vasculatura 
todavía se halla indemne y de esta forma es 
posible transformar un infarto transmural en 
uno subendocárdico. 

Mecanismo de reducción de la mortalidad con 
la reperfusión miocárdica. 

Tanto los estudios clínicos como los experimentales 
han demostrado que la reperfusión del miocardio 
isquémico reduce primordialmente la mortalidad 
del infarto agudo del miocardio mediante el salvamento 
del miocardio que está en riesgo de necrosis; 
sin embargo, hay otros factores que influyen definitivamente 
en dicha disminución de la mortalidad, 
evitar la expansión del infarto, evitar la formación de 
un aneurisma ventricular, disminución del estrés 

FIGURA 47 Trombolisis coronaria. Electrocardiograma. A: Cuadro clínico de infarto del miocardio 
acompañado de supradesnivel de 5 mm del segmento ST de VI a V». B: Después de la administración 
de activador tisular del plasminogeno por vía intravenosa se observa el descenso del 
segmento ST sin la aparición de zona de necrosis como signo de reperfusión 

4* 


CARDIOLOGÍA 

parietal, franca mejoría en la distensibilidad ventricular, 
la prevención de la ruptura cardiaca, protección en 
contra de las arritmias letales, preservación de las fibras 
simpáticas y provisión de circulación colateral. Se 
ha demostrado que el mecanismo predominante de 
muerte de los pacientes no reperfundidos mediante 
trombolisis <> angk «plastia después de haber sido dados 
de alta del hospital, es la muerte súbita. 

Mediante diversos métodos (estudios de Holter 
y electrofisiológicos) se ha demostrado la inestabilidad 
eléctrica que la isquemia residual produce en 
estos enfermos, lo cual sugiere que es uno de los 
factores principales que condicionan la muerte. 

Complicaciones 

La principal complicación potencial es el sangrado que 
puede ser desde sin ninguna importancia (hematomas 
cutáneos), hasta muy graves (hemorragia cerebral, sangrado 
del tubo digestivo, hematuria, etc.). Las complicaciones 
hemorrágic as se han encontrado en pn >|x>rc ion 
similar con ambos tromboliticos (estreptcJcinasa. activador 
tisular del plasminogeno), sin embargo, en lo referente 
a la hemorragia cerebral se ha demostrado una frecuencia 
casi del doble con la administración de 
activador tisular del plasminogeno en relación a la 
estreptokinasa. Los factores de riesgo para que se 
presente esta complicación son: bajo peso corporal 
170 kg), antecedentes de hipertensión arterial, edad 
mayor de 65 años y sexo femenino. 

La reoclusión coronaria con la instalación de un 
nuevo cuadro del infarto del miocardio. La asociación 
de aspirina, a bajas dosis, desde el inicio del 

cuadro clínico, reduce significativamente la 
reoclusión (160 a 375 mg/día), copidogrel, 
bloqueadores de los receptores llb/llla y la reperfusión 
mecánica reducen significativamente la 
reobstrucción coronaria. 

FENÓMENO DE "NO REFLUJO" 

Este fenómeno consiste en que después de una 
angioplastia primaria al comprimir la placa 
obstructiva dentro de la arteria cuando se infla el 
globo del catéter para la angioplastia, se desprenden 
grumos de agregados plaquetarios que van a 
ocluir las arteriolas y capilares coronarios distales, 
de tal manera de que a pesar de que la circulación 
coronaria de las arterias epicárdicas queda normal 
la sangre no llega al miocardio por obstrucción de 
la microcirculación y ello condiciona la aparición 
de un infarto transmural. Por otro lado, los agregados 
plaquetarios activan a los neutrófilos, al estrés 
oxidativo con la producción de radicales de oxígeno 
libres y por ello disfunción endotelial, lo cual 
además causa daño microvascular y vasoconstricción. 
Esta complicación es terrible pues la consecuencia 
se traduce en la dilatación del corazón, 
insuficiencia cardiaca y muerte o sea se comporta 
como si no le hubiera recanalizado la arteria obstruida 
aunque angiográficamente se visualice 
permeable.Para prevenir esta complicación, la administración 
de bloqueadores de los receptores 
llb'llla, antes y durante la angioplastia, es muy efectivo, 
por otro lado hay dispositivos antiembólicos, 

FIGURA 48 Trombolisis inlracoronaria. A: La arteriografía coronaria (posición 
OAD) demuestra la obstrucción trombótica de la arteria coronaria descendente 
anterior (DA). B: La administración de estreptoquinasa intracoronaria permite la 
permeabilidad de la arteria ocluida mediante la tisis del trombo in silu. (Cortesía del 
Dr. M.A. Martínez Ríos) Está fue la primera forma de reperfusión farmacológico en la 
década de los 80's 


CARDIOPAITA ISQUÉMICA 

que permiten evitar la migración de los grumos 
plaquetarios y recuperarlos. 

Cuando se ha presentado ya el problema se pueden 
utilizar dialtazem 2.5 mg. en 1 minuto o 
verapamil a razón de 0.5 a 1 mg. intracoronario en 
2 minutos, otros fármacos usados para este fin son el 
NICORANDIL que es un nitrato que abre los canales 
de potasio dependientes de ATP \ la adenosina, 
ambos efectivos para e: :e fin. 

CONTRAINDICACIONES PARA TRATAMIENTO 
TROMBOLÍTICO 

El uso de medicamentos trombolíticos en el curso 
de un infarto miocárdico agudo está contraindicado 
en pacientes con trastornos de la coagulación 
(hemofilia, púrpura trombocitopénica, etc.) en pacientes 
con sangrado activo (tubo digestivo, 
relroperitoneal, etc.), hipertensión arterial descontrolada 
(de 180/1 (X) mmHg o más), accidente vascular 
cerebral reciente, lesiones traumáticas agudas, reanimación 
cardiopulmonar prolongada, cirugía reciente 
(especialmente neurológica u ortopédica), 
pancreatitis aguda, a punción de un vaso compresible, 
aneurismas. En ellos la producción de un sangrado 
incontenible en zonas vitales hace al procedimiento 
trombolítico prohibitivo. 

CONTRAINDICACIONES PARA ANGIOPLASTIA 
PRIMARIA 

1. Oclusión completa del tronco de la arteria coronaria 
izquierda. 
2. Cuando existe enfermedad coronaria multivascular, 
conviene realizar la reperfusión sólo de la 
arteria coronaria culpable del evento isquémico 
agudo, pero el resto de las obstrucciones 
coronarias serán tratadas posteriormente mediante 
angioplastia, férula endovascular (Stent) o 
cirugía, según cada caso en particular. 
Erecto de la permeabilidad de la arteria "culpable" 
del evento isquémico agudo 

Es indudable que la reperíusión temprana de una arteria 
coronaria ocluida reduce la mortalidad en una forma 
significativa y las complicaciones debidas a un infarto 
del miocardio; sin embargo, se ha demostrado 
que la reperfusión tardía de la arteria responsable del 
infarto reduce significativamente la mortalidad y los 
volúmenes ventriculares a largo plazo, ya que cuando 
(tcha arteria permanece iK luida, la mortalidad a largo 

plazo se duplica. Por ello se ha reconocido como un 
tactor predictivo de mal pronóstico la oclusión permanente 
de la arteria responsable del infarto. 

9. Inhibidores de la enzima conversora 
Los estudios multicéntricos realizados en un gran 
número de pacientes han demostrado que los 
inhibidores de la ECA tienen gran utilidad en el tratamiento 
de infarto en tres circunstancias especiales; 
1. La insuficiencia cardiaca. 
2. Infarto del miocardio localización anterior. 
3. Efecto antiinflamatorio en presencia de placas 
vulnerables. 
En tales casos se ha visto una reducción significativa 
de la mortalidad, de la expansión del infarto, la 
dilatación ventricular y de las complicaciones 
cardiacas cuando estos fármacos se administran dentro 
de las primeras 24 horas de evolución. Se prefiere 
el uso de captopril 6.25 a 12.5 mg. Por su 
acción corta, se debe valorar al paciente previamente 
a cada dosis y no administrarla en caso de 
hipotensión ya que en este caso, se ha visto que 
estos medicamentos están contraindicados porque 
definitivamente aumentan la mortalidad. 

Es recomendable administrarlos, especialmente 
cuando el infarto es extenso y/o de localización anterior, 
hay alto riesgo de muerte para el paciente, 
hay historia de infarto del miocardio previo, o evidencia 
de insuficiencia cardiaca. 

10. Nitroglicerina 
Este fármaco se administra por vía intravenosa en el 
paciente con infarto del miocardio, tiene como efectos 
benéficos el hecho de que disminuye la precarga, 
la poscarga y por lo tanto, el MVO,, evita también el 
espasmo coronario, mejora el riesgo arterial miocárdico. 
facilita la función del corazón y reduce la 
congestión pulmonar en casos de hipertensión 
venocapilar por disfunción diastólica o por insuficiencia 
cardiaca. Como efectos adversos tiene la 
posibilidad de producir cefalea o hipotensión 
arterial; en ambos casos se debe hacer un ajuste en 
la dosis para mantener al paciente sin estos efectos 
indeseables. Se debe tener precaución con su uso 
en pacientes con infarto inferior, más todavía si hay 
extensión al ventrículo derecho, ya que si la falla 
ventricular derecha es importante estará contraindicado 
el uso del vasodilatador. No se ha demostrado 
que reduzca la mortalidad, pero alivio definitivamente 
los síntomas tanto de isquemia miocárdica 
como de congestión pulmonar. 
4 


CARDIOLOGÍA 

100 r 

B70 


50 


c 

30 -

I I I L J I I I 

Control 0 1 2 3 4 5 0 24 48 72 7 DIAS 

HORAS 

FIGURA 49 Miocardio "aturdido". El engrosamiento sistólico basal (control) se 
considera el 100 %. Cuando se obstruye significativamente la arteria que irriga esa 
región durante 5 horas se reduce importantemente el engrosamiento sistólico 
(área con rayas). La reperfusión no es seguida de la normalización inmediata del 
engrosamiento sistólico, ya que esta función regional se recupera basta el séptimo 
dfa (disfunción miocárdica posisquémica). (Tomado con autorización de Matsuzaky y 
col., Circulation, 1983; 68:170-182) 

11. Betabloqueadores 
La administración de medicamentos betabloqueadores 
de los receptores betadrenérgicos son de gran 
utilidad cuando en la fase aguda del infarto del miocardio 
hay reacción adrenérgica y el paciente no se 
encuentra en insuficiencia cardiaca. En efecto, el 
m iedo, la angustia y el dolor que padece el paciente 
durante la fase aguda del infarto, produce secreción 
de catecolaminas con el incremento de la frecuencia 
cardiaca, contractilidad y poscarga, todo lo cual promueve 
el aumento del MVO, y por lo tanto, la extensión 
del infarto en el miocardio isquémico en riesgo 
de sufrir necrosis. Estos fármacos tienen consecuencias 
benéficas para el enfermo, ya que disminuyen: 
1. El dolor del infarto del miocardio. 
2. El tamaño del infarto. 
3. La aparición de arritmias. 
4. La muerte súbita. 
5. La mortalidad general del infarto del miocardio. 
6. La presión diastólica ventricular cuando hay 
disfunción diastólica. 
Se puede administrar metoprolol por vía intravenosa 
a dosis de 5 mg si después de 15 minutos la 
frecuencia cardiaca no ha descendido de 100x' se 
administra otra dosis igual, la cual puede repetirse 
por tercera vez si no se ha obtenido el efecto deseado; 
ocho horas después se administran 50 mg por 
vía oral del fármaco y la dosis de mantenimiento es 
de 50 mg cada 12 horas. 

Otra opción es administrar propranolol a dosis 
de 10 mg cada ocho horas por vía oral y se 
valora la respuesta en la frecuencia cardiaca y la 
presión arterial. Se puede incrementar la dosis a 
20 ó 40 mg cada ocho horas, dependiendo de la 
respuesta del paciente. Se debe recordar que 
estos fármacos están contraindicados si el paciente 
presenta insuficiencia cardiaca, 
broncobstrucción, bradicardia sinusal, bloqueo 
AV o hipotensión arterial. Su uso debe descontinuarse 
si estas complicaciones aparecen durante 
su administración. 

12. Medidas generales 
1. Conviene administrar dieta blanda, fraccionada 
e hiposódica si existe congestión pulmonar; 
asimismo se deben prescribir laxantes suaves 
con el objeto de evitar la constipación o el 
impacto fecal propiciados por el reposo. 
2. Cuando haya sido yugulado el dolor y si hay 
contraindicación es conveniente sedar al 
enfermo (para mantenerlo sin angustia y/o 
miedo, porque tales sensaciones incrementan 
la secreción de catecolaminas) con 
alprazolán a 0.25 mg cada 8 o 12 horas. 
TRATAMIENTO DE LAS COMPLICACIONES 

a) Taquicardia sinusal 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

El tratamiento debe ser etiológico: 

1. Hipovolemia: líquidos. 
2. Fiebre: antipiréticos. 
3. Ansiedad: sedación. 
4. Insuficiencia cardiaca: digital, inhibidores de 
la ECA y/o dobutamina. 
5. Suspensión de drogas con efecto cronotrópico 
positivo. 
Si el paciente tiene taquicardia sinusal sólo 
por activación adrenérgica y ella no se debe a 
insuficiencia cardiaca, hay indicación para administrar 
medicamentos betabloqueadores, ya que 
reduce el dolor isquémico, evitan la extensión 
del infarto y mejoran la relajación ventricular al 
reducir el MVO,. 

b) Bradicardia sinusal 
1. Interrumpir medicamentos con acción vagal 
(opiáceos, digital). 
2. Valorar la administración de atropina por vía 
intravenosa (0.5 mg por vía intravenosa cada 
6 u 8 horas). 
3. Si la bradicardia sinusal no desaparece con la 
administración de atropina (0.6 mg por vía intravenosa) 
sospechar que es debida a isquemia 
y/o necrosis del nodo sinusal: si ésta provoca 
hipotensión arterial, conviene utilizar 
marcapasos transvenoso, lo mismo si favorece 
la presencia de arritmias ventriculares. 
c) Extrasístoles auriculares 
No requieren tratamiento cuando son aisladas, pero 
si son muy frecuentes podrían manejarse con 
amiodarona digitalización. ya que pueden predisponera 
la aparición de taquicardia paroxística, flutter 
ofibrilación auricular. 
d)Taquicardia paroxística auricular 
Es una indicación precisa para la digitalización rápida, 
la adenosina IV puede usarse en ausencia de 
hipotensión arterial. La cardioversion eléctrica sólo 
estará indicada, cuando haya serio compromiso hemodinámico, 
consecutivo a la arritmia (edema 
pulmonar o estado de choque). 
e) Flutter auricular 
Al igual que para la taquicardia paroxística, hay indicación 
para la digitalización rápida. Cuando esta anitmia 

es repetitiva y refractaria a la medicación digitálica, puede 
ser efectivamente tratada mediante estimulación 
auricular (marcapasos transvenoso), que es capaz de 
rom|x;r el movimiento circular. El flutter 1:1 debe ser 
tratado en forma inmediata con cardioversion eléctrica. 

f) Fibrilación auricular 
Aparece en el 20 % de los pacientes que tienen 
infarto del miocardio; la causa puede ser la extensión 
del infarto hacia las aurículas, elevación importante 
de la presión telediastólica ventricular con la 
sobrecarga hemodinámica consecutiva para las 
aurículas o infarto del ventrículo derecho. Es por 
todo elb que la aparición de esta arritmia durante la 
evolución de un infarto del miocardio ensombrece 
el pronóstico del enfermo. 

La fibrilación auricular responde en la mayoría 
de las veces a la administración de betabloqueadores 
(esmolol IV en infusión continua) cuando no 
hay contraindicación: insuficiencia cardiaca o hipotensión 
arterial o bien cuando no se pueden 
usar estos fármacos, se puede usar la digitalización 
rápida. La cardioversion eléctrica estará indicada 
cuando la rápida frecuencia ventricular condicione 
un franco deterioro hemodinámico. 

g) Extrasístoles ventriculares 
Deberán ser tratadas cuando: 

1. Aparezcan más de 5 por minuto. 
2. Sean pareadas. 
3. Se manifiesten en salvas. 
4. Cuando sean multifocales. 
5. Si son muy precoces (fenómeno R/J). 
La administración de bolos de lidocaína por vía 
intravenosa de 50 a 100 mg seguida de goteo continuo 
de una solución que permita graduar a dosis de 
1 a 5 mg/minuto la dosis, hasta ajusfar la misma cuando 
se haya obtenido la supresión de la arritmia y no 
se presenten efectos colaterales de la droga (convulsiones 
o somnolencia). También puede administrarse 
amiodaroma por vía oral (ver capítulo de TRASTOR NOS 
Dtl RITMO Y LA CONDUCCIÓN). 

h)Taquicardia ventricular 
La taquicardia ventricular debe ser tratada igualmente 
con la administración de lidocaína o amiodarona 
por vía intravenosa. La cardioversion se reservará para 
cuando la arritmia deteriore gravemente la hemodinámica 
del enfermo (choque o edema pulmonar). 
4J*? 


CARDIOLOGÍA 

TRASTORNOS DE LA CONDUCCION 

El bloqueo AV de primer grado por sí mismo no 
requiere tratamiento y lo mismo se puede decir del 
bloqueo AV de segundo grado de tipo Mobitz I (fenómeno 
de Wenckebach); sin embargo, ellas pueden 
anunciar la intoxicación digitálica o la necesidad 
de suprimir otros fármacos con acción vagal, 
como los opiáceos o la digital. 

INDICACIONES DE MARCAPASOS TRANSITORIO 
EN LA UNIDAD CORONARIA 

1. Bloqueo AV completo. 
2. Bloqueo AV de 2° grado de tipo Mobitz II. 
3. Bloqueo completo de rama derecha del haz de 
His (BCRDHH) asociado a infarto anterior. 
4. BCRDHH asociado a bloqueo de la subdivisión 
anterior de la rama izquierda de haz de His. 
5. BCRDHH asociado a bloqueo de la subdivisión 
posterior de la rama izquierda del haz de His. 
6. BCRDH H asociado a bloqueo AV de primer grado. 
7. Bradicardia sinusal refractaria a tratamiento farmacológico. 
8. Taquicardia ventricular helicoidal. 
9. Antecedentes de crisis de Stokes-Adams. 
Pericarditis posinfarto 

La administración de analgésicos hace desaparecer 
el dolor en la mayoría de los casos. 

El tratamiento de la pericarditis debe ser sólo 
sintomático, ya que la administración de antiinílamatorios 
no esteroideos o corticoesteroides favorecen 
la expansión del infarto, y por lo tanto, están 
contraindicados. Afortunadamente la pericarditis 
posinfarto usualmente no se complica. Conviene 
mencionar que se puede administrar aspirina a dosis 
antiplaquetaria (160 mg cada 24 horas), pero no a 
dosis antiinflamatoria (4 a 6 mg cada 24 horas). 

Insuficiencia mitral posinfarto 

Si es debida a disfunción del músculo papilar y su 
repercusión hemodinámica no es importante, se 
debe contemporizar con ella, la ruptura de cuerdas 
tendinosas o del músculo papilar, provoca una 
importante insuficiencia mitral aguda que se manifiesta 
por edema pulmonar y corazón de tamaño 
normal, en este caso, hay indicación precisa 
de llevar al enfermo a la sala de hemodinámica 
para practicar arteriografía coronaria de urgencia, 

conocer la hemodinámica cardiovascular y de ahí, 
a cirugía para reparación de la ruptura y revascularización 
miocárdica. En caso de no lograr una 
reparación satisfactoria, será necesario substituir 
la válvula mitral por una prótesis. Debe preferirse 
la reparación quirúrgica de la ruptura ya que tiene 
menor mortalidad y mejor sobrevida que la 
substitución protésica. El contemporizar con este 
cuadro, sin actuar enérgicamente conduce al enfermo 
a la muerte en forma rápida, cabe mencionar 
que en estos casos el diagnóstico puede comprobarse 
tanto con ecocardiograma bidimensional 
(figura 371 y técnica Doppler. Sólo sobrevive el 
25 % de pacientes con ruptura completa de músculo 
papilar tratados médicamente después de 24 
horas de ocurrido el evento, mientras que si la 
ruptura es de cuerdas tendinosas de primer orden 
o de músculo papilar, pero sólo en forma 
parcial, el 70 % de los pacientes sobrevive las 
primeras 24 horas. 

Perforación del septum interventricuiar 

Con el advenimiento de mejores técnicas de preservación 
miocárdica y el uso del balón de contrapulsación 
ha sido posible mejorar el pronóstico 
de los pacientes que sufren de esta grave 
complicación. En efecto, actualmente después de 
establecido el diagnóstico, es necesario instalar 
el balón de contrapulsación intraaórtico, el cual 
permitirá mejorar el gasto cardiaco y la perfusión 
tisular; asimismo, reduce muy significativamente 
el cortocircuito AV, y por lo tanto, la hipertensión 
pulmonar y la sobrecarga volumétrica de ambos 
ventrículos. En estas condiciones será posible llevar 
al paciente a la sala de hemodinámica para 
practicarle arteriografía coronaria y conocer el 
daño vascular coronario. De ahí se planeará el 
tratamiento quirúrgico, el cual debe llevarse a 
cabo a la mayor brevedad posible. 

El tratamiento quirúrgico consistirá en el cierre 
del defecto septal, casi siempre, mediante la 
aplicación de un parche de material sintético 
(teflón o dacrón) y si es necesario se practicará 
infartectomía. Asimismo, se debe practicar revascularización 
miocárdica en el mismo momento 
operatorio, los defectos localizados en el septum 
anterior y en la región apical tienen menor mortalidad. 
En la actualidad el mejor manejo de estos 
pacientes ha permitido reducir la mortalidad de 
25 a 10 % en los mejores centros. La sobrevida a 
5 años es de 73 % y a 10 años de 48 % y los 
pacientes han permanecido en una clase funcional 
I en el 90 % de los casos. 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

TRATAMIENTO DEL ANEURISMA VENTRICULAR 

Si es pequeño y no produce alteraciones de la hemodinámica 
cardiaca, no requiere ningún tratamiento. 
Las indicaciones para tratarlo quirúrgicamente 
son las siguientes: 

1. Insuficiencia cardiaca refractaria a tratamiento 
médico, condicionada por el aneurisma. 
2. Taquicardia ventricular repetitiva y rebelde a 
tratamiento médico i ondicionada por el aneurisma 
ventricular. 
Tratamiento de la trombosis intraventricular 
izquierda 
Con el tratamiento anticoagulante (heparina no 
fraccionada o heparina de bajo peso molecular) se 
ha reducido significativamente la formación de 
trombos intraventriculares, lo cual, además 
previene la posibilidad de embolias sistémicas 
provenientes de la trombosis intraventricular. 

Ruptura de corazón 
La ruptura cardiaca es una complicación mortal casi 
en todos los casos. Sólo se encuentran en la literatura 
informes aislados de casos que han sido diagnosticados 
y tratados tempranamente mediante cirugía y 
quienes han sobrevivido a esta peligrosa complicación. 
La ruptura de la pared libre es causa del 15% 
de todos los pacientes con infarto del miocardio. 

Cuando la ruptura es subaguda, el paciente refiere 
dolor anginoso, aparece bradicardia sinusal y signos 
de taponamiento cardiaco, cuadro que puede 
ser lentamente progresivo o evolucionar hacia la disociación 
electromecánica y a la muerte. Se debe 
sospechar el diagnóstico ante este cuadro. El ecocardiograma 
puede ser de gran ayuda diagnóstica. Si hay 
alto índice de sospecha o se corrobora el diagnóstici >, 
el paciente debe ser llevado al quirófano e intervenido 
quirúrgicamente; se encuentra el sitio de la ruptura, 
se hace infartectomía y el tejido extraído se 
substituye por un parche de teflón. Cuando la sospecha 
clínica y el diagnóstico son oportunos es posible 
llevar oportunamente al paciente al quirófano y dar 
tratamiento quirúrgico satisfactorio. Cuando éste es 
el manejo del paciente con esta grave complicación 
el resultado quirúrgico es excelente. 

Infarto del ventrículo derecho 

Generalidades 

Hasta no hace mucho tiempo se pensaba que el ventrículo 
derecho prácticamente no participaba de la 
cardiopatía isquémica. Si bien es cierto que la necrosis 

aislada de dicho ventrículo es excepcional (1.7 a 3 % 
de pacientes fallecidos por infarto del miocardio), la 
extensión derecha de un infarto del ventrículo izquierdo 
es relativamente frecuente (alrededor de 14 % de 
los pacientes fallecidos por infarto del miocardio) y se 
demuestra entre el 10 y 50% de los pacientes que 
sufren un infarto inferior. Existen razones anatomofuncionales 
que hacen al ventrículo derecho menos 
susceptible a padecer isquemia aguda y necrosis: 

a)El ventrículo derecho está irrigado por arterias 
provenientes de la coronaría derecha que 
tienen múltiples anastomosis con la coronaría 
izquierda, por lo tanto, dicho ventrículo 
cuenta con un aporte sanguíneo suficiente 
para abastecerlo en todo momento. 
b) Se ha demostrado que la cantidad de sangre 
que llega a la coronaria derecha es casi el 
doble que el que alcanza la coronaria izquierda. 
Este hecho está favorecido (jorque el flujo 
coronario del ventrículo derecho es continuo 
y no sólo diastólico como ocurre con el 
ventrículo izquierdo, ya que la presión aórtica 
es mayor que la intracavitaria derecha a lo 
largo de todo el ciclo cardiaco. 
c) El consumo de oxígeno miocárdico del ventrículo 
izquierdo, si se toma en cuenta que la 
cantidad de masa con que cuenta el primero 
es también menor; asimismo, el trabajo que 
realiza el ventrículo izquierdo es mucho mayor, 
pues se enfrenta a las resistencias periféricas 
que normalmente son alrededor de 4 
veces mayores a las pulmonares, a las que se 
enfrenta el ventrículo derecho. 
ANATOMÍA PATOLÓGICA 

1. El infarto del ventrículo derecho, aparece preferentemente 
por extensión de infartos del ventrículo 
izquierdo, de localización posteroinferior, 
se le ha encontrado entre el 40 y 90 % de 
los casos de necropsia. 
2. La oclusión proximal importante (70 % o mayor), 
de la coronaria derecha es un hallazgo constante, 
más todavía si el patrón es predominantemente 
derecho. Por eso se ha concluido que la 
extensión del infarto posteroinferior al ventrículo 
derecho depende del grado de lesión de la 
coronaría derecha, especialmente cuando existe 
predominio de dicho vaso, lo cual ocurre en 
la mayor parte de los humanos. 

CARDIOLOGÍA 

3. La extensión a la masa ventricular derecha, también 
tiene importancia capital en el pronóstico, 
pues si es muy extensa, condiciona choque cardiogénico 
aunque la masa del ventrículo izquierdo 
destruida sea menor del 30 %. En el 2.8% de 
los casos el choque cardiogénico se debe a infarto, 
exclusivo del ventrículo derecho. 
4. En un porcentaje elevado de los pacientes con 
infarto del ventrículo derecho se ha encontrado 
infarto de la aurícula derecha, hecho que es 
importante pues juega un papel no despreciable 
en la génesis de arritmias auriculares, especialmente 
la fibrilación auricular. 
5. Frecuentemente se acompaña de bloqueo AV 
de grado avanzado o completo. 
FISIOPATOLOGÍA 

El infarto del ventrículo derecho cuando es lo suficientemente 
extenso, tiene tres consecuencias hemodinámicas: 
dos directas y una a distancia: 

1. La falla hemodinámica se manifiesta por la 
disminución del gasto del ventrículo derecho 
y, por lo tanto, de la presión sistólica de 
la arteria pulmonar. 
2. La dilatación ventricular con hipertensión 
telediastólica de dicho ventrículo es la segunda 
consecuencia. Ello condiciona elevación 
de la presión auricular media e hipertensión 
venosa sistémica (insuficiencia 
cardiaca derecha). 
3. La falla ventricular derecha es la responsable 
de que el volumen del llenado del ventrículo 
izquierdo (y por lo tanto su presión 
diastólica), disminuya considerablemente, 
hecho que tiene un efecto nocivo sobre la 
función izquierda, ya que produce por consecuencia 
caída del gasto cardiaco y consecuentemente 
de la presión arterial sistémica, 
situación hemodinámica muy parecida 
a la que produce la hipovolemia y que no 
rara vez es capaz de llevar al estado de 
choque al paciente. 
Clínicamente debe sospecharse la extensión del 
infarto hacia el ventrículo derecho cuando aparezca: 

a) Plétora yugular. 
b) Onda "a " gigante en el pulso venoso. 
c) Hepatomegalia congestiva. 
d)Ritmo de galope derecho. 
e) Pulso paradójico de Kussmaul (Vide infra) 
Más todavía, si aparecen en ausencia de hipertensión 
venocapilar pulmonar. 

DIAGNÓSTICO ELECTROCADIOGRÁFICO 

El diagnóstico electrocardiográfico se basa en la 
demostración de zona de necrosis (onda "q " anormal 
complejo QR o QS), zona de lesión (supradesnivel 
del segmento R-ST) y de isquemia inversión 
simétrica de la onda T), en derivaciones 
que registran la activación eléctrica del ventrículo 
derecho. Para la búsqueda intencional de 
dicho diagnóstico, se colocan derivaciones precordiales 
derechas (V,R, V,R, V.R, V4 hasta V9R). 
Cuando se observa supradesnivel del segmento 
ST en V, en presencia de infarto inferior (Dll, 
Dlll y aVF) se debe de sospechar la extensión al 
ventrículo derecho. 

En la figura 50 se puede ver la presencia de 
signos de infarto del miocardio en evolución (lesión 
subepicárdica), localizado en la cara diafragmática 
(Dll, Dlll y aVF). La derivación V, y las precordiales 
derechas (V,R a V,(R) enseñan signos de necrosis y 
lesión subepicárdica, provenientes del ventrículo 
derecho y que se extiende hasta la región apical de 
dicho ventrículo (M, y M,), pero no a la homónima 
del lado izquierdo (M(). 

La corroboración necrópsica de la extensión derecha 
del infarto del miocardio ha dado base para 
conocer mejor las alteraciones electrocardiográficas, 
producidas por la misma (figuras 51 y 52), y el diagnóstico 
diferencial de cuando no hay extensión de la 
necrosis a dicho ventrículo (figuras 53 y 54). 

DIAGNÓSTICO ECOCARDIOGRÁFICO 

La ecocardiografía bidimensional puede demostrar 
las alteraciones segmentarias de la contracción, producidas 
por la extensión derecha, más todavía, puede 
informar acerca del tamaño de las cavidades derechas, 
de su función y de la presencia de 
hipertensión venosa sistémica condicionada por la 
falla ventricular derecha (figura 55). Finalmente, mediante 
Doppler (pulsado o codificado en color), se 
puede demostrar la presencia de insuficiencia tricuspídea, 
cuando existe. 

HEMODINÁMICA 

El registro de presiones intracavitarias tiene dos objetivos 
en el paciente en quien se sospecha infarto 
del ventrículo derecho: 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

1. Corroborar la alteración funcional, producida 
por la enfermedad isquémica aguda, en 
dicho ventrículo, lo cual a su vez proporciona 
dos tipos de información de gran valor: 
a)Ayuda al diagnóstico, ya que los cambios 
hemodinámicos son muy característicos. 
b)Cuantifica la extensión del daño producido 
por la necrosis en la masa del ventrículo 
derecho; así, en presencia de signos 
electrocadiográficos de extensión derecha 
del infarto del miocardio, con una 
hemodinámica cercana a lo normal está 
en favor de escaso compromiso funcional 
y, por lo tanto, anatómico, mientras que si 
en conjunto con los cambios electrocardiográficos, 
la hemodinámica está muy 
alterada, es muy alta la posibilidad de que 
una gran cantidad de masa ventricular 
derecha esté afectada. 
2. Ya establecido el diagnóstico de extensión 
derecha del infarto y cuantificada su repercusión, 
el tratamiento será dictado por las 
alteraciones hemodinámicas existentes y el 
resultado se evaluará por los cambios que 
surjan en el curso del tiempo. 
CAMBIOS HEMODINÁMICOS CONSECUTIVOS A 
INFARTO DEL VENTRICULO DERECHO 

1. Elevación de la presión venosa central (PVC). El 
hallazgo de la PVC elevada en el curso de un 
infarto del miocardio sugiere fuertemente la participación 
del ventrículo derecho en el proceso 
isquémico agudo. 
2. La curva de presión interventricuiar, adquiere 
una típica morfología de "raíz cuadrada", caracterizada 
porque inmediatamente después de 
la diástole inicial (DI) , la presión intracavitaria 
sufre un ascenso brusco hasta que alcanza un 
límite, a partir del cual se mantiene en forma 
de meseta, hasta alcanzar la telediástole (D2) 
("dip y plateau") (figura 56), morfología muy parecida 
a la que se encuentra en la pericarditis 
constrictiva, de la cual se diferencia porque la 
D , siempre es alta y la presión sistólica tiende a 
ser baja en el infarto del ventrículo derecho. 
Cuando el infarto del ventrículo derecho es 
extenso, esta cavidad se dilata y aumenta 
significativamente la presión diastólica, el pericardio 
evita una dilatación mayor y restringe el llenado 

ventricular: en estas condiciones se comporta como 
pericarditis constrictiva, por lo que el aumento de 
la presión intraventricular, desplaza al septum 
¡nterventricular hacia el ventrículo izquierdo y 
restringe su llenado. Este comportamiento tiene 
dos consecuencias: aparece movimiento paradójico 
del septum (ayuda a la función ventricular derecha) 
y aparece interdependencia ventricular lo cual es 
causa de pulso paradójico de Kussmaul. 

3. La presión capilar pulmonar (PCP podrá ser normal 
o aun baja, si la función ventricular izquierda 
es normal. Por el contrario, si el infarto ha producido 
insuficiencia ventricular izquierda, la presión 
capilar pulmonar se encontrará elevada. 
TRATAMIENTO 

1. El infarto del ventrículo derecho se acompaña 
de una alta mortalidad la cual puede disminuirse 
si aplica un tratamiento adecuado. 
2. El manejo de esta complicación requiere cateterismo 
cardiaco derecho, con determinación 
seriada de presión venosa central, presiones 
intracavitarias derechas, presión pulmonar y presión 
capilar pulmonar, así como determinación 
de presión arterial sistémica y gasto cardiaco, 
mediciones que permitirán manejar los diversos 
parámetros de función ventricular, de acuerdo 
con las condiciones hemodinámicas del enfermo 
y sus cambios con las medidas terapéuticas 
en el curso del tiempo. 
3. Manejo de la falla hemodinámica derecha consecutiva 
a infarto: 
a) En contraposición a otras causas de insuficiencia 
cardíaca, derecha con hipertensión 
venosa sistémica, el uso de diuréticos está 
contraindicado, cuando la presión capilar 
pulmonar es normal o baja. En efecto, esta 
medicación disminuye el volumen ¡ntravascular, 
el retorno venoso y la presión diastólica 
del ventrículo derecho, pero consecuentemente, 
también disminuye la precarga del 
ventrículo izquierdo y con ello el gasto 
cardiaco; por esta razón, la medicación diurética 
puede condicionar hipotensión arterial 
y estado de choque. 
b)Las mismas consideraciones hechas en el inciso 
anterior son válidas para el uso de vasodilatadores, 
que por las mismas razones están 
contraindicados. (Nitroglicerina, 
nitroprusiato). 
4ÍZ? 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 50 Infarto del ventrículo derecho. El electrocardiograma con círculo 
torácico (de VI a V9, y de V3R a V9R), demuestra signos de infarto del 
miocardio en evolución, localizado en la cara inferior del corazón (D2, D3 Y 
AVF), con extensión al ventrículo derecho (VI y de V3R a V9R) y a la punta 
(MI, M2 Y M3) respetando la pared libre del ventrículo izquierdo (V2 a V9). 

(Cortesía del Dr. Alejandro Díaz del Río) 

c) Se debe administrar medicación con efecto 
inotrópico positivo (digital, amrinona o dobutamina) 
para tratar la insuficiencia ventricular 
derecha. 
d) Si hay hipotensión arterial y la PCP es baja, 
(< 12 mmHg) hay indicación para administrar 
cargas de líquidos en el tronco de 
la arteria pulmonar, que sin aumentar la 
carga al ventrículo derecho, incrementará 
el volumen y presión de llenado del ventrículo 
izquierdo y con ello el gasto cardíaco 
y la presión arterial sistémica. La administración 
de líquido en la arteria 
pulmonar se deberá hacer en forma muy 
cuidadosa, vigilando constantemente la 
PCP, porque recuérdese que el ventrículo 
izquierdo también ha sufrido la necrosis y 
que una carga diastólica excesiva puede 
fácilmente hacerla claudicar. 

El tratamiento más efectivo es la angioplastia 
primaria que cuando es oportuna (< 4 hrs. de 
iniciado el cuadro) va seguida de una notable 
mejoría de la función ventricular derecha. Este 
procedimiento es la única medida efectiva en 
caso de choque cardiogénico: la trombolisis logra 
una reperfusión adecuada en un porcentaje 
menor a lo encontrado en el infarto del ventrículo 
izquierdo, específicamente si hay hipotensión 
arterial o estado de choque. El paciente 
que sobrevive a un infarto del ventrículo derecho 
tiene una excelente evolución a largo plazo 
con mejoría de la función ventricular dere



CARDIOPATIA ISQUEMICA 

FIGURA 51 Infarto del ventrículo derecho. Electrocardiograma. El registro demuestra 
signos de un infarto del miocardio con localización inferior (derivaciones D2, D3 y a 
VF). Las derivaciones precordiales derechas (V3R a V9R) y VI enseñan signos de 
necrosis, lesión e isquemia que traducen la extensión del infarto hacia el ventrículo 
derecho. Las derivaciones de Medrano (MI, M2, M3) también muestran los signos 
referidos, lo que sugiere la extensión apical del infarto. (Reproducido con autorización de 
Cárdenas M., Diaz del Río A, González Hermosillo (A y col., Arch Inst Cardiol Méx, 1980; 30:295) 

cha en un buen número de casos. Otros pacientes 
quedan con insuficiencia cardiaca derecha 
crónica. 

PRONOSTICO DEL PACIENTE CON INFARTO 
DEL MIOCARDIO 

La evolución de un paciente que ha sufrido un infarto 
del miocardio depende de los factores que se 
enumeran en seguida: 

1. Extensión del infarto. Cuando la extensión 
del infarto es pequeña y sólo es subendocárdica, 
la mortalidad cs de 6.1 %; si el infarto 
abarca una mayor cantidad de miocardio y 
causa manifestaciones menores de insuficiencia 
cardiaca (aparición de tercer ruido), la 
mortalidad se eleva a 17 %; si además aparece 
cardiomegalia y congestión pulmonar, la 
mortalidad es de 40 % y cuando el infarto del 
miocardio causa choque cardiogénico, la 
mortalidad se eleva a más del 80 %. 

Localización del infarto. Los grandes estudios 
multicéntricos han demostrado que la 
mortalidad es definitivamente mayor en los 
pacientes que sufren un infarto de localización 
anterior (16 %), que aquéllos con infarto 
que afecta la pared inferior (8.4 %) . 

4 875 


CARDIOLOGÍA 

3. Infarto del miocardio previo. El antecedente 
de haber padecido un infarto del 
miocardio en un paciente en el que se 
presenta un nuevo evento de trombosis 
coronaria, la mortalidad se eleva a 14.1 % 
con relación a quien sufre un primer infarto 
(10.9 %) y ello solamente traduce que 
la mayor cantidad de tejido miocárdico 
perdido por un segundo infarto aumenta 
la mortalidad. 
4. Edad del paciente. La mortalidad en pacientes 
por arriba de 65 añoses mayor (16.1 %) 
que en sujetos de menor edad (8.9 %) y 
este efecto se ve exagerado cuando el infarto 
hace su aparición en pacientes mayores 
de 75 años (25.3%). 
5. Sexo del paciente. La mortalidad de infarto 
del miocardio es mayor en mujeres (16 %) 
que en hombres(10.1 %). 
6. Diabetes mellitus. La sola presencia de esta 
enfermedad eleva la mortalidad del infarto 
de 10.2 a 17.3%. 
7. Frecuencia cardiaca. Si durante la evolución 
del infarto se presenta taquicardia sinusal 
persistente (más de 100x'), la mortalidad es 
mucho mayor (20.7 %) que si la frecuencia 
cardiaca es normal (11.3 %). 
8. Presión arterial. Los pacienles que en la evolución 
del infarto del miocardio presentan 
hipotensión arterial persistente (< de 100 
Infarto antiguo 
Infarto antiguo 

Infarto reciente—^ 

Infarto antiguo 
Infarto muy reciente 

RUPTURA 
VENTRICULAR 

Infarto reciente 

FIGURA 52 Infarto del 
ventrículo derecho. Esquema 
del estudio 
necrópsico del paciente 
que reproduce el 
electrocardiograma de 
la figura 51.Se encontró 
obstrucción del 100 % 
del tronco de la coronaria 
derecha en su porción 
proximal. Abajo se 
muestra la extensión del 
infarto. La zona de 
necrosis abarcó gran 
extensión de la masa 
del ventrículo derecho, 
especialmente en su 
porción alta (cortes 1 y 
2), pero con extensión 
hasta la punta (corte 3 
a 5), lo que corrobora 
los hallazgos electrocardiográficos 
en las derivaciones 
precordiales 
derechas (VI, V3R a V6), 
y en las derivaciones de 
Medrano (MI a M3). 
Nótese que la porción 

nec rosada posterior, en 
mayor parte correspondió 
al ventrículo derecho. 
(Reproducido con autorización 
de Cárdenas M, Díaz 
del Rio A, González Hermositlo 
JA y col., Ardí Inst Cardiol 
Méx, 1980; 50:295) 


mmHg para la presión sistólica) tienen mortalidad 
elevada (35.1 %) en relación con las 
que tienen una presión sistólica normal (9.46 %). 

EVOLUCIÓN TARDIA DE LOS ENFERMOS RECUPERADOS 
DE UN INFARTO DEL MIOCARDIO 

Estudios recientes han permitido conocer algunos 
de los factores que influyen en la sobrevida a largo 
plazo del paciente que ha sido afectado por un infarto 
del miocardio. A continuación se analizan brevemente 
algunos de estos factores que nos permiten 
reconocer aquellos pacientes que tienen mayor 
riesgo de sufrir un nuevo infarto o morir relativamente 
a corto plazo. 

a)Angina de pecho residual 
Se ha demostrado que los enfermos recuperados de 
un infarto del miocardio en quienes el dolor anginoso 
persiste o reaparece, tienen definitivamente un 
mayor riesgo para presentar un nuevo evento 
coronario y también mayor mortalidad que aquéllos 
que no presentan este síntoma. En estos pacientes 
es imperativo realizar una arteriografía coronaria ya 
que la angina residual es un marcador para la aparición 
de nuevos eventos coronarios futuros a corto 
plazo (angina inestable, infarto del miocardio y/o 
muerte súbita). La demostración angiográíica de obstrucciones 
significativas de una o más arterias 
coronarias epicárdicas deberán ser aliviadas mediante 
cirugía de revascularización o métodos intervencioCARDIOPATÍA 
ISQUÉMICA 

nistas (angioplastia, Stent), etc.), de acuerdo con la 
indicación precisa en cada caso. 

b)Isquemia silenciosa 
La presencia de infradesnivel del segmento ST en 
ausencia de síntomas, que aparece en forma intermitente 
y que es demostrado mediante el registro 
electrocardiográfico ambulatorio continuo durante 
24 horas (Holter), es un marcador de isquemia residual. 
En efecto, la mortalidad a largo plazo de este 
grupo de pacientes es de 30 % en relación con 
aquellos otros que no la tienen (11 %) . 
c) Paciente asintomático posinfarto del miocardio 
En todo paciente que ha sufrido un infarto del miocardio 
y se encuentra asintomático es obligado investigar 
la presencia de isquemia residual. En la actualidad 
existen tres técnicas para lograr ese objetivo: 
la prueba de esfuerzo electrocardiográfica, el ecocardiograma 
dinámico con dobutamina atropina y el 
gammagrama perfusorio con esfuerzo o con intervenciones 
farmacológicas. 

d) Trastornos del ritmo 
El estudio de electrocardiografía ambulatoria (Holter) 
realizada a la tercera semana de evolución del infarto 
del miocardio, ha logrado identificar aquellos 
enfermos que tienen un mayor riesgo de muerte 
por arritmias. En efecto, los pacientes quienes en 
esta época presentan extrasistolia ventricular con 
complejos muy aberrados, fenómenos R/T, 
FIGURA 53 Infarto sin extensión al 
ventrículo derecho. El trazo electrocardiográfico 
demuestra un infarto 
miocárdico en la cara diafragmática 
(zona de necrosis, lesión e isquemia 
en D2, D3 y a VF) con extensión dorsal 
alta (R alta en VI y V2 con depresión 
del segmento ST). La imagen en 
las precordiales izquierdas (de V4 a 
V9) enseña la extensión del infarto 
(transmural en esa zona, a juzgar por 
los complejos QS), hasta la parea libre 
del ventrículo izquierdo. Obsérvese 
la ausencia de signos de necrosis 
de las precordiales derechas (V3R a 
V7R) y en las derivaciones epigástricas 
(MI a M3), lo cual sugiere que el 
ventrículo derecho ha sido respetado 
por el proceso isquémico. (Reproducido 
con autorización de Cárdenas M., Diaz del 
Río A., González Hermosillo | A y col., Arch Inst 

Cardiol Méx, 1980; 50:295) 


CARDIOLOGÍA 

•'.II 11:111 II (IM 1,11.1 
•'li(l II II 
OI»tO. DI ',' OLOC » 
AUTO'U» •*». A-ftV-7Q 
Aorta 

Circunfleja I. 

OOO "O OOCTrombosis ^Q'"0"'' 
o 

Descendente Posterior 
posterior 

extrasistolia multiforme o carreras de taquicardia 
ventricular son candidatos a tener muerte súbita por 
esta razón en los siguientes 12 meses. En ocasiones, 
estas arritmias están concurriendo con muy mala 
función cardiaca consecutiva a un infarto extenso 
(v/de ¡níra), cuando es éste el caso, el pronóstico del 
enfermo depende esencialmente del funcionamiento 
del corazón; en los casos en los que el daño 
miocárdico es irreversible la única manera de 
mejorar el pronóstico de estos enfermos es la instalación 
de un desfíbrilador automático, el cual 
debe de ir acompañado de tratamiento antiarritmico 
a base de amiodarona. Por el contrario, cuando 
las arritmias aparecen concomitantemente c on buena 
función ventricular, el tratamiento antiarrítmico 

C 

FIGURA 54 Esquema necrópsico del caso, 
cuyo electrocardiograma se reproduce en 
la figura 53. Se encontró obstrucción importante 
de la rama descendente anterior 
(80 %) y trombosis con obstrucción 
total de la rama descendente posterior. 
El infarto abarcó toda la pared 
(transmural) de la porción posteroinferior 
de la pared libre del ventrículo izquierdo 
con extensión dorsal alta (cortes 
1 y 2). Obsérvese que el ventrículo 
derecho y el ápex del corazón están respetados. 
(Reproducido, con autorización de 
Cárdenas M., Díaz del Río A, Ck>n/ález Hermosillo 
JA y col., Arch Inst Cardiol Mex, 1980; 50:295) 

(amiodarona) está indicado con buenos resulta los 
para el enfermo. 

e) Papel de la función ventricular en el pronóstico 
de los enfermos recuperados en 
un infarto del miocardio 
Los estudios prospectivos han demostrado que los 
enfermos en quienes queda una mala función ventricular 
(frac ción de expulsión menor de 40 "'.ii < orno 
secuela de un infarto del miocardio, son los 

Cuando aparece necrosis miocárdica, el segmento 
miocárdico deja de tener función, o sea, deja de 
tener engrosamiento sistólico y éste puede ser 
visualizado sea por ventriculografía angiográfica, radio 
isotópica o mediante el ecocardiograma. En estu


878 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

B Aproximación Apical de 
Aproximación Subcostal Cuatro Cámaras 

Diástole Sístole 
Infarto del ventrículo derecho Infarto del ventrículo derecho 

FIGURA 55 Infarto del ventrículo derecho. Ecocardiograma. A) El corte subcostal enseña la enorme 
área sistólica que deja el ventrículo derecho con falla ventricular consecutiva a un infarto. B) La 
aproximación apical de cuatro cámaras demuestra dilatación del ventrículo derecho (mayor que el 
izquierdo) con hipocinesia de la pared lateral y discinesia de la región apical. Nótese la normalidad de 
la contracción segmentaria del ventrículo izquierdo. 

dios experimentales y clínicos se ha demostrado 
que la acinesia segmentaria de la pared ventricular 
no siempre se debe a necrosis miocárdica. En 
efecto, cuando existe una obstrucción coronaria 
muy significativa, la cantidad de sangre que llega 
al territorio isquémico es sólo suficiente para mantener 
el metabolismo celular (miocardio vivo), 
pero no para que se realice la función contráctil 
("miocadio hibernante"). Por otro lado, desde el 
advenimiento de la trombolisis coronaria y la angioplastia 
primaria durante la evolución de un 
infarto del miocardio, se ha observado que la reperfusión 
del segmento miocárdico afectado por 
la isquemia aguda, no siempre recupera de inmediato 
su función sino que tarda días, semanas y 
aun meses para reiniciar su engrosamiento 
sistólico; también se ha demostrado que la duración 
de la isquemia prereperfusión tiene relación 
directa con el tiempo en el que se recupera 
la función miocárdica (a mayor tiempo de isquemia, 
mayor tiempo tarda en recuperarse la función) 
("miocardio aturdido"). En ambos casos se 
trata de miocardio vivo que tiene la capacidad 
potencial de recuperar su función. El reconocimiento 
de miocardio viable posinfarto tiene su 
utilidad principal en aquellos pacientes que después 
del infarto del miocardio quedan con mala 
función ventricular (fracción de expulsión menor 
de 40 %) , ya que en ellos es posible cambiar el 
pronóstico para su vida si se logra recuperar la 
funcionalidad del miocardio viable. 

Con respecto a la prueba de esfuerzo electrocardiográfica, 
se puede decir que es el procedi


miento tradicionalmente utilizado y que la demostración 
de alteraciones isquémicas durante el ejercicio 
demuestra, sin duda, la presentación de 
isquemia residual, lo cual será por sí mismo suficiente 
para indicar la angiografía coronaria. La desventaja 
que tiene este método es la baja sensibilidad 
(68 %) para demostrar isquemia miocárdica y su 
poca especificidad (53 %) , por lo que una prueba 
negativa no necesariamente descarta en forma definitiva 
la presencia de isquemia residual y una prueba 
positiva no indica necesariamente obstrucción 
coronaria significativa. 

Por su parte, el ecocardiograma de esfuerzo (metaanálisis 
de 10 estudios con 1518 pacientes) tiene una 
sensibilidad de 87 % con especificidad de 87 % para 
reconocer la presencia de isquemia miocárdica; el 
ecocardiograma dinámico con dobutamina (meta-análisis 
de 6 estudios con 797 pacientes) ha demostrado 
una sensibilidad de 85 %con especificidad de 76 %. 
Sin embargo, la sensibilidad y especificidad, se puede 
aumentar significativamente cuando a la acción 
inotrópica se suma el efecto cronotrópk:o de la atropina; 
ya que cuando se alcanza por lo menos el 85 % de la 
frecuencia cardíaca esperada para la edad, la sensibilidad 
es del 94 % y la especificidad de 88 %. 

Por su parte, la especificidad del gammagrama 
perfusorio del miocardio con talio 201 (meta-análisis 
de 6 estudios con 190 pac ¡entes demostró una sensibilidad 
de 90 % y especificidad de 72 %) ; por su 
parte, los estudios con Tecnesio 99-Sestamibi (metaanálisis 
5 estudios con 402 pacientes) demostró una 
sensibilidad de 91 % con especificidad de 71 %. 


CARDIOLOGÍA 

ECG 

fr


30 
r~ 
2015 rv 
io r ~ Vo, 
Ó~ mmhg 
FIGURA 56 Infarto del ventrículo derecho. Curva de presión intraventri


cular. El registro demuestra una franca elevación tanto de la presión 
diastólica inicial (DI), como de la diastólica final (D2), que revelan la 
falla ventricular derecha. La curva diastólica dibuja la imagen típica de 
impedimento al llenado intraventricular (en "raíz cuadrada"). (Reproducido 
con autorización de Cárdenas M., Diaz del Río A.. González Hermosillo |. A. y col., 
Arch Inst Cardiol Méx, 1980; 50:295) 

Finalmente, el uso de Tecnesio 99-Tetrafosmin 
(235 pacientes) demostró una sensibilidad de 95 % 
con especificidad de 77 %. 

La decisión para escoger el mejor estudio depende 
de los siguientes factores: 

a)Disponibilidad (medicina nuclear) 
b)Tanto el ecocardiograma dinámico como 
el estudio nuclear son operador dependiente, 
de tal manera que en manos de un 
experto se obtienen los resultados arriba 
mencionados, pero si quien realiza el estudio 
no tiene el entrenamiento apropiado, 
no se obtienen interpretaciones 
confiables. 
c) Costo. El estudio nuclear es significativamente 
más costoso que el ecocardiograma 
dinámico. 
Viabilidad miocárdica 
Se denomina miocardio viable aquella región 
miocárdica que carece de función contráctil 
(acinesia) pero que sus miofibrillas tienen vida. 

Miocardio hibernante 
El concepto de hibernación implica que un área de 
tejido miocárdico ha sido deprivada de oxígeno en 
forma extrema, el grado de que la mínima cantidad 
de sangre que llega es solo suficiente para que la 

miofibrilla tenga metabolismo, pero no alcanza para 
que la miofibrilla realice su función (contracción). 
La presencia de miocardio hibernante solo es 
posible cuando la región afecta ha sido deprivada 
de oxígeno en forma paulatina y muy lenta (de otra 
forma, la deprivación rápida de oxígeno es causa 
de necrosis miocárdica), lo que permite a las fibras 
miocárdica adaptarse a la isquemia, primero con 
disminución de su función (hipocinesia) y 
finalmente con acinesia. Este fenómeno es 
realmente un mecanismo adaptativo para evitar la 
necrosis. Ello implica una obstrucción coronaria 
crítica que se ha instalado lentamente; sin embargo 
no existe daño en su sistema mitocondrial ni 
sarcomérico, por lo que la reperfusión, restaura de 
inmediato la contracción miocárdica del área 
afectada (miocardio viable). 

Miocardio aturdido (disfunción contráctil 

posisquémica) 
Con el término de Aturdimiento se conoce el fenómeno 
que acontece como consecuencia de 
reperfundir (angioplastia 0 trombolisis) a un área 
que fue deprivada bruscamente de oxígeno (trombosis 
coronaria). Si la reperíusión se lleva a cabo 
antes de que aparezca necrosis miocárdica. Se ha 
encontrado que la reperfusión brusca daña el sistema 
mitrocondrial de la miofibrilla a través de radicales 
superóxido e interleucinas. Sin embargo, el 

880 


daño de las estructuras subcelulares es reversible, 
de tal manera que después de la reperfusión, la 
función contráctil se restaura paulatinamente en el 
curso de días o meses. (Figura 48) a pesar de que la 
arteria responsable del episodio isquémico ya se 
encuentra permeable. 

1)Ecocardiograma con dobutamina (figura 57) 
a) Respuesta normal (figura 57-A). Arterias 
coronarias permeables, estudio 
ecocardiográfico basal enseña contracción 
normal (engrosamiento sistólico) de las 
paredes ventriculares. La administración 
de dosis bajas de dobutamina (10 mcq/kg/ 
min.) aumenta el engrosamiento sistólico 
y con dosis altas (40 mcq/kg/min.) aumenta 
más dicho engrosamiento. 
b)Infarto transmuraKfigura 57-B). Arteria 
coronaria con oclusión total, el estudio 
basal muestra adelgazamiento con o sin 
fibrosis del área infartada que muestra 
acinesia tanto con dosis baja como con 
dosis altas no se aprecia engrosamiento 
sistólico del área infartada (acinesia) y aún 
puede aparecer abombamiento sistólico 
(discinesia). 
c) Miocardio aturdido (figura 57-C y 58) 
arteria responsable del evento 
isquémico permeable. Estudio basal con 
acinesia al área afectada por el evento 
isquémico. La administración de dosis bajas 
enseña engrosamiento sistólico del área 
previamente acinética y con dosis altas 
aumenta mas el engrosamiento sistólico, 
al suspender la infusión del área en cuestión 
vuelve quedar acinética. 
d)Miocardio hibernante (figura 57-D y 59). 
Arteria responsable de la isquemia está 
críticamente obstruida. El estudio basal 
muestra acinesia del área miocárdica afectada 
con dosis bajas, aparece engrosamiento 
sistólico del área acinética pero con 
dosis altas, al aumentar el consumo de 
oxígeno miocárdico en presencia de una 
obstrucción crítica de la arteria responsable 
causa isquemia y aparece nuevamente 
acinesia, (respuesta bifásica). 

2)Cammagrama perfusorio con Talio 201 y reinyección 
a las 24 hrs. (Ver capítulo de 
cardiología nuclear) 
CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

a) Con esta técnica, la perfusión del área afectada 
por un infarto dejará un defecto de 
perfusión que aparece con el esfuerzo, 
persiste con el reposo y con la re-inyección 
a las 24 hrs. 
b) Cuando hay un área de miocardio 
hibernante habrá un defecto de perfusión 
con el esfuerzo y con el reposo (isquemia 
extrema) pero con la re-inyeccíón a las 24 
hrs. aparecerá perfusión en el área afectada, 
lo cual traduce integridad celular y 
con ello viabilidad. 
3)Tomografía por emisión de positrones (PET) 
(figura 60). 
a)Normal. La administración de ammonio" 
permite conocer la perfusión miocárdica 
2que es normal, lo cual coincide con el 
metabolismo normal de las células miocárdicas 
visualizada por la captación tisular 
defluorodeoxiglucosaulfl l marcada,hay 
congruencia entre la microcirculación y 
el metabolismo (MACH) (figura 60-A). 
b)Infarto del miocardio. 
No se visualiza perfusión miocárdica ni 
tampoco actividad metabólica del área afectada, 
hay congruencia entre ausencia de 
flujo coronario y de actividad metabólica 
(MACH) (figura 60-B). 

c)Miocardio hibernante. 
No se aprecia flujo coronario (Perfusión) 
pero se demuestra actividad metabólica 
(MISTMACH) (figura 60-C). 

Comparación de las diversas técnicas para reconocer 
viabilidad miocárdica (figura 60) Bonow ha hecho 
un meta-análisis de 6 estudios de PET (146 pacientes), 
13 estudios con Talio 201 y re-inyección a las 24 hrs. 
(378 pacientes) y 15 estudios (402 pacientes) con 
ecocardiografía con Dobutamina en los que se 
investigó la capacidad de recuperación funcional de 
las áreas con miocardio viable y se comparó con los 
estudios anotados. Encontró que el PET y el 
ecocardiograma con dobutamina tuvieron y mayor 
valor predictivo positivo para reconocer viabilidad 
miocárdica (82 y 83% respectivamente) en relación 
con el Talio 201 (69%). 

Estos resultados se explican en base a que el 
Talio 201 efectivamente tiene mayor sensibilidad 
para reconocer miocardio viable, sin embargo, no 

4 


CARDIOLOGÍA 

todas las células con viabilidad, son capaces de tener 
recuperación funcional (capacidad contráctil). 

En conclusión: El PET y el Talio 201 tienen mayor 
sensibilidad (88 %) para reconocer miocardio 
viable (mayor valor predictivo negativo) o sea cuando 
en estos estudios no hay signos de viabilidad la 
posibilidad de daño miocárdico irreversible 
(necrosis) es muy alta. 

Por el contrario, el ecocardiograma con dobutamina 
tiene mayor especificidad (84 %) para reconocer 
miocardio que tendrá recuperación funcional 
(mayor valor predictivo positivo) (figura 62). 

Recientemente ha aparecido una nueva técnica 
de imagen derivada de Doppler tisular a la que se 
ha denominado STRAIN RATE (cambio de estiramiento 
o compresión miocárdica entre dos puntos 
adyacentes). Mediante esta técnica se calcula las 
diferencias espaciales de velocidad entre dos regiones 
o sea el grado de estiramiento o comprensión 
entre 2 puntos con el espacio, que se traduce en un 
gradiente de velocidad. 

Cuando se estudia mediante esta técnica un área 
infartada se podrá encontrar ausencia o muy breve 
gradiente de velocidad entre dos regiones adyacentes. 
Si se administra dobutamina a dosis bajas y se 
demuestra que aumenta gradiente de velocidad 
sistólica entre las mismas regiones se demostrará la 
presencia de miocardio viable (figura 63). 

Esta técnica se encuentra en un intenso estudio 
clínico y al parecer es una de las más importantes 
avances para el reconocimiento de viabilidad miocárdica. 


IMPORTANCIA CLÍNICA DE LA VIABILIDAD 
MIOCÁRDICA 

En un paciente con mala función ventricular y 
miocardio "aturdido" en un área extensa, tiene un 
buen pronóstico a largo plazo, pues el miocardio 
viable recupera su función en forma paulatina y 
por ello tanto la función global del corazón; como 
el pronóstico del enfermo, mejorarán considerablemente 
y en consecuencia no se requiere de 
ningún tratamiento, pues la evolución natural permitirá 
la mejoría de la función ventricular. 

Cuando la mala función ventricular se debe a 
una extensa zona de miocardio hibernante, la revascularización 
coronaria mejora significativamente 
el pronóstico de estos enfermos, ya que la reperfusión 
miocárdica será seguida de una mejoría significativa 
de la función ventricular. Este efecto benéfico 
ha sido de tal impacto, que se ha reducido la realización 
de trasplante cardiaco en forma muy significativa 
en aquellos pacientes con miocardiopatía. is


quémica y en quienes al demostrar miocardio 
hibernante en áreas extensas del corazón son grandemente 
beneficiadas, tan sólo con la revascularización 
miocárdica quirúrgica. Finalmente, cuando 
el paciente tiene una fracción de expulsión menor 
del 40 % y ello es debido a necrosis extensa de las 
paredes ventriculares, el pronóstico del paciente a largo 
plazo es malo, como se refiere en incisos previos. 

Asimismo, en pacientes que se encuentran en 
insuficiencia cardiaca consecutiva a cualquier forma 
de cardiopatía isquémica y en quiénes por tener 
enfermedad coronaria susceptible para revascularización 
se llevan a cirugía sin haberse 
demostrado viabilidad miocárdica, no obtienen 
mejoría clínica, no se cambia el pronóstico para la 
vida y tienen mayor mortalidad tanto quirúrgica 
como tardía (figura 64). 

g)Papel de la permeabilidad de la arteria responsable 
del Infarto en el pronóstico tardío 
del paciente posinfarto del miocardio 
En los grandes estudios multicéntricos recientes se ha 
demostrado en forma incontrovertible que la 
recanalización de la arteria culpable del infarto es un 
factor pronóstico fundamental para la evolución tardía 
posiníarto; en efecto, la recanalización temprana 
da lugar a recuperación del miocardio amenazado 
con necrosis, mejoría de función ventricular y mejoría 
del pronóstico; sin embargo, la reperfusión tardía 
de la arteria responsable del infarto mejora también 
el pronóstico ya que están demostrados los efectos 
benéficos sobre la remodelación ventricular (disminución 
de los volúmenes ventriculares, mejoría de la 
fracción de expulsión), prevención de la expansión 
ventricular, mejoría de la función diastólica y reducción 
de la mortalidad a largo plazo. 

Por lo anterior, se recomienda la recanalización 
de la arteria responsable del infarto para mejorar el 
pronóstico a largo plazo. 

h)Papel de la variabilidad de la frecuencia 
cardiaca en el pronóstico del paciente recuperado 
de un Infarto del miocardio 
Se ha demostrado que el infarto del miocardio transmural 
daña a la inervación tanto simpática como 
parasimpática del miocardio, o sea, produce una 
-denervación miocárdica- en el sitio infartado, lo 
cual es seguido de una sensibilidad exagerada para 
las catecolaminas; hecho capaz de desencadenar 
arritmias ventriculares durante el evento isquémico 
agudo. Como es bien sabido, la acción simpática en 
presencia de isquemia aguda acorta bruscamente el 

88, 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

DOBUTAMINA 

Engrosamiento 
sistólico 
Dosi s baja 
(10 pcq/Kg/min) 
Dosi s alta 
(40 ucq/Kg/min) 
A) 
Norma l 
Normal Tt 
B) 
Infarto 
del miocardio 
Acinesia Acinesia 
Acinesia o 
Discinesi a 
C) 
Reperfusión 
(Aturdido) 
Acinesia t t 
D) 
Obstrucció n 
critica 
Á 
(Hibernante) 
V/V/ 
//// 
//////// 
Acinesia 4.4. 

FIGURA 57 Ecocardiograma con dobutamina. Diagnóstico de viabilidad miocárdica. Respuesta: A) 
NORMAL. Cuando la arteria coronaria esta permeable y el miocardio es normal. El engrosamiento 
sistólico basal es normal, la administración de dosis baja de dobutamina (10 mcq/Kg/min) produce un 
aumento de la contractilidad, la cual aumenta todavía más con dosis alta del fármaco (40mcq/Kg/min). 

B) INFARTO DEL MIOCARDIO. La oclusión total de una arteria coronaria depriva completamente la 
circulación del área tributaria hasta que sobreviene el infarto, por lo que la zona afectada muestra 
acinesia. La administración tanto de dosis baja como alta no es seguido de contracción miocárdica. C) 
MIOCARDIO ATURDIDO: La reperfusión aguda de una arteria coronaria previamente ocluida, recanaliza 
la circulación coronaria y puede causar daño pos-reperfusión, que se manifiesta cuando al administrar 
dosis bajas aparece contracción miocárdica, la cual aumenta significativamente con dosis alta. D) 
MIOCARDIO HIBERNANTE: La oclusión crítica de una arteria coronaria, reduce en forma drástica el 
riesgo coronario de esa región al grado de dejarla acinética (sin necrosis). La viabilidad se manifiesta 
cuando aparece contracción con dosis bajas y la isquemia extrema cuando se aparece la acinesia con 
dosis alta (respuesta bifásica) 
periodo refractario y reduce importantemente el 
umbral de fibrilación, mientras que la acción parasimpática 
tiene un efecto exactamente opuesto. El 
infarto del miocardio altera esta interacción autonómica 
por varios mecanismos: la denervación en la 
zona del infarto favorece la hipersensibilidad para 
la acción adrenérgica que interviene en la génesis 
de arritmias en ese sitio, la destrucción de los quimiorreceptores 
y mecanorreceptores locales también 
altera la regulación autonómica al no participar 
en el mecanismo de autorregulación y ello promueve 
la activación adrenérgica persistente; asi


mismo, la dilatación del corazón estimula la secreción 
de catecolaminas, y a su vez, se reduce la actividad 
parasimpática. 

El infarto transmural extenso favorece la predominancia 
de la actividad simpática y la reducción 
de la actividad parasimpática, hecho que se traduce 
en que la frecuencia cardiaca se torna crítica; 
por lo tanto, aquellos pacientes en los que la variabilidad 
de la frecuencia cardiaca disminuye o desaparece 
después de un infarto del miocardio son 
los que están en riesgo de muerte súbita por 
fibrilación ventricular. 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 58 Miocardio aturdido. A: El ecocardiograma basal (eje largo paraesternal) muestra una zona 
de discinesia del tercio distal del septum interventricuiar y de ía región apical del ventrículo izquierdo 
en un paciente revascularizado con hemoducto a la arteria descendente anterior. B: La estimulación 
farmacológica (dobutamina) promueve el engrosamiento sistólico de las regiones que antes mostraban 
discinesia ("miocardio aturdido") 

FIGURA 59 Miocardio hibernante. A: El estudio basal enseña acinesia (ausencia de engrosamiento sistólico) 
de la pared inferior del ventrículo izquierdo. B: La administración de dobutamina a dosis bajas normaliza la 
contracción de la pared inferior en un paciente con obstrucción crítica de la arteria coronaria derecha 
(miocardio hibernante). A dosis altas nuevamente aparece acinesia (respuesta bifásica) 

Se ha demostrado que la permeabilidad de la I) Presencia de potenciales tardíos en el 
arteria responsable del infarto es un factor de impaciente 
recuperado de un Infarto del 
portancia para preservar la variabilidad de la fremiocardio 
cuencia cardiaca, ya que los pacientes en los que Cuando se estudia el electrocardiograma de un pala 
arteria responsable permanece ocluida se reciente 
recuperado de un infarto del miocardio, 
duce significativamente la variabilidad de la fremediante 
electrocadiografía de alta resolución y alta 
cuencia cardiaca. frecuencia, se puede reconocer la presencia de 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

NHa FDG 

-

FIGURA 60 VIABILIDAD MIOCARDICA POR 
PET. A) Cuando la circulación Coronaria es 
normal (NH,) y el metabolismo miocárdico 
también lo es (FDG) estamos en presencia 
de un miocardio normal. B) Infarto del 
miocardio transmural. Cuando un segmento 
del miocardio carece de circulación (NH,) 
y las células no tienen metabolismo (FDG). 
Infarto anteroseptal. OMiocardio hibernante: 
Se demuestra la hipoperfusión grave de 
la pared de la pared anterolateral (NH,) pero 

V 

dicha área muestra metabolismo (viable) 

Rt CUPI R M ION I 1¡N( ION Al DI SPUl's M RhVASí l.l ARl/ \( ION 

KsUulios: 

I 

I 

icia clanein 
r>l>C¿-MfltlO 
ECO Dom.TAMINA 
BONO W R O 
CIRCULATIO N 1996; 94:2674-2680 
FIGURA 61 Especificidad de diferentes métodos de diagnóstico para viabilidad miocárdica En este 

metaanálisis de PET (6 estudios con 146 pacientes), se logro predecir correctamente la recuperación 
funcional en el 82 % de los casos, el Talio 201 con re-inyección (13 estudios con 378 pacientes) lo hizo 
en el 69 % de los pacientes y el ecocardiograma con Dobutamina (15 estudios con 402 pacientes) lo 
logró en el 83 % de los casos 


CARDIOLOGÍA 

potenciales tardíos que aparecen como potenciales 
en los 40 mseg terminales del complejo QRS con 
un voltaje mayor de 40 uV, el significado que tienen 
dichos potenciales es que representan la activación 
eléctrica de conducción lenta del miocardio 
isquémico; por lo tanto, su presencia indica isquemia 
residual y la posibilidad de aparición de arritmias 
malignas en la evolución tardía del paciente 
posinfarto. Se ha demostrado que la reperfusión 
(trombolisis o angioplastia) del tejido isquémico preserva 
la regulación autonómica y hace desaparecer 
la presencia de potenciales tardíos. 

Cuando un paciente que ha sufrido un infarto 
del miocardio queda sin isquemia residual, sin 
cardiomegalia, con función ventricular y variabilidad 
cardiaca normales y sin potenciales tardíos tendrá 
buena evolución tardía. 

PREVENCIÓN SECUNDARIA 
Todo paciente que ha sobrevivido un infarto del 
miocardio debe necesariamente entrar a un programa 
de prevención secundaria cuyo objetivo es 
evitar que vuelva a tener un evento coronario. 

Las medidas que han logrado acercarse al objetivo 
primario son: 

1. Rehabilitación cardiovascular. 
Idealmente el paciente debe de entrar a un 
programa de acondicionamiento físico programado 
por un experto, basado fundamentalmente 
en ejercicio dinámico, programado, 
cuantificable, reproducible, creciente y supervisado, 
lo cual redunda en efecto benéfico en 
lo referente al peso corporal, la capacidad física, 
estado psicológico la reducción de ácidos 
grasos, libres, trigliceridos, glucemia, grasa corporal 
y calidad de vida. 

2. Obesidad. 
Si el paciente es obeso, es necesario intentar 
llevarlo a un índice de masa corporal (IMC) < 
de 30 kg/m- (peso ideal: 25 kg/m-') y reducir el 
diámetro de la cintura a < de 100 cms. en el 
hombre y < de 85 cms. en la mujer. Ello sólo es 
posible mediante una dieta balanceada de reducción 
asociada al programa de ejercicio dinámico 
(idealmente el programa de rehabilitación). 
3. Tabaquismo. 
El paciente tiene que abandonar necesariamente 
el tabaquismo como requisito indispensable 
para evitar un nuevo evento coronario. 40% de 
los fumadores que mueren es por un infarto 
del miocardio. 
4. Hipertensión arterial. 
Se requiere un control adecuado de las cifras de 
presión arterial: < 140/90 mmHgO < de 130/ 
80 mmHg si el paciente es diabético. 
5. Diabetes mellitus. 
Es indispensable un control estricto de las cifras 
de glucemia; idealmente la glucemia de ayuno 
debe de estar < 110 mg. % y la post-prandial de 
2 hrs. < de 140 mg. % la hiperglucemia aumenta 
la mortalidad cardiovascular en un 69%. 
6. Lípidos. 
Viabilidad. Diagnostico 
PET y perfusión 
con talio 201 
Mayor sensibilidad (88%) 
(Viabilidad) 
Mayor valor 
predictivo 
negativo 

Ecocardiografía 
o RMN con 
dobutamina 
Mayor especificidad (84%) 
(recuperación funcional) 
Mayor valor 
predictivo 
positivo FIGURA 62 Valor de los métodos 
de diagnóstico para reco)
ACC 2002;39:428-435 nocer viabilidad miocárdica. 
El PET y el Talio'0 1 con 

reinyección tienen una mayor sensibilidad para reconocer viabilidad miocárdica (hibernación o aturdimiento), 
y el Eco o la RMN con Dobutamina tienen una mayor especificidad o sea, no todos los casos que 
reconoce el PET o el Talio-"01 recuperan función a pesar de que las células están vivas, o sea cuando estos son 
negativos, es seguro que no hay viabilidad (mayor valor predictivo negativo). El Eco-Dobuta reconoce solo 
a las células que conservan su función contráctil (mayor especificidad) y no aquellos que estando vivos 
tienen perdida la función (mayor valor predictivo positivo). J Am Coll Cardiol, 2002; 39: 428-435. 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

a)El colesterol total se debe de mantener 
< 200 mg/dL. 
b)El colesterol LdL (lipoproteínas de baja densidad) 
deberán estar < de 100 mg/dL. 
Para lograr estos objetivos se requiere administrar 
una dieta baja con grasas animales 
(< 300 mg. de colesterol al día). Para lograrla 
meta mencionada en la gran mayoría de 
los pacientes se requiere la administración 
de estatinas (pravastatina, sinvastatina, 
rosuvastatina o atorvastatina). Es importante 
resaltar que grandes estudios multicéntricos 
han demostrado una reducción muy significativa 
de la mortalidad y de la posibilidad de 
un nuevo infarto cuando se alcanzan las metas 
antes mencionadas: (> de 25%). 
En pacientes con obstrucciones 

multivasculares a quienes no es posible be


neficiarlos con tratamiento intervencionista 

oquirúrgico, se les debe mantener la cifra de 
LdL en < de 75 mg/dL. 
c) Hiperlipidemia aterogénica. 
Esta alteración acompaña al síndrome 
metabólico y también ha sido denominada hipercolesterolemia 
"no LdL" se caracteriza por 
elevación de los trigliceridos y de las 
lipoproteínas de muy baja densidad (VLdL), 
con disminución de las lipoproteínas de alta 
densidad (HdL). Su tratamiento consiste en dieta 
baja en carbohidratos y grasas animales que se 
debe asociar a fibratos (bezafibrato o 
genfibrosis). La meta es reducir los trigliceridos 
a < de 200 mg/dL las VLdL a < de 35 mg/dL y 
aumentar las HdL a > de 40 mg'dL. La reducción 
de los trigliceridos reduce asimismo el 
22 %, la posibilidad de un evento coronario. 

7. Resistencia a la insulina. 
Esta alteración también acompaña frecuentemente 
al síndrome metabólico cuando una 
persona tiene ligera hiperglucemia de ayuno 
(entre 111 y 130 mg %) con glucemia 
postpraudial de 2 hrs. > 120 mg % se debe de 
sospechar la presencia se resistencia a la 
insulina. A estos pacientes además de administrar 
dieta baja en carbohidratos, (especialmente 
en obesos), si las cifras de glucemia no reducen 
conviene administrar Metformin. Con esta 
biguanida se ha logrado normalizar las cifras de 
glucemia (especialmente la post-prandial) y con 
ello el riesgo cardiovascular, pues se ha demostrado 
que la hiperglucemia es un factor de 
riesgo independiente. 
STRAIN RATE 

2.0 :•: 
• : 
a 
1.0 : A 
1/S 
0.0 

-1.0 

-2.0 — 

JACC 2002;39:443-449 

FIGURA 63 Con esta técnica y utilizando Dobutamina es posible discriminar si existe 
recuperación funcional (línea punteada) con la administración de Dobutamina, cuando 
en el estado basal el área se encuentra acinética por hipofunción muy importante (línea 
continua) la administración de dobutamina (línea punteada) demuestra el gradiente de 
velocidad (contracción) de la región previamente acinética (línea continua) 

4«E 


CARDIOLOGIA 

VIABILIDAD MIOCÁRDICA. PRONÓSTICO 

X
X
- 79.6% 23.0% 
2=147 

X
X
2=1-43 

20 p<0.0001 

p=0.23 

16.0 

I
I 
10 H 

Revasc. Medica Revasc. Medica 
Viable No-Viable 
JACC.2002;39:1151-1158 

FIGURA 64 Importancia 
del 
diagnóstico del 
miocardio viable 
en pacientes con 
insuficiencia 
cardiaca por cardiopatía 
isquémica. 
El recono


cimiento de viabilidad miocárdica cambia significativamente el pronóstico de los pacientes con 
insuficiencia cardíaca con revascularización miocárdica (mortalidad anual de 3.2%) en relación a los 
que únicamente se les da tratamiento médico (mortalidad anual 16%). Por el contrario, la revascularización 
quirúrgica no influye en la mortalidad anual cuando la insuficiencia cardiaca se debe a necrosis 

miocárdica extensa 

8. Aspirina. 
Todo paciente que ha tenido un infarto del miocardio 
debe de recibir aspirina a razón de 80 a 
100 mg. cada 24 hrs. pues su efecto 
antiplaquetario reduce significativamente la posibilidad 
de un nuevo infarto y la mortalidad 
cardiovascular (hasta en un 25%) debe de administrase 
indefinidamente. 

9. Clopidogrel. 
Si el paciente es alérgico a la aspirina, en su lugar 
deberá recibir clopidogrel; asimismo si ha sido 
revascularizado con angioplastia coronaria y stent, 
deberá asociarse a la aspirina por un mínimo de 
2 meses después del procedimiento, para después 
continuar con aspirina en forma indefinida. 
Esta medida es indispensable para reducir la 
reoclusión del o los stents. 

10. Betabloqueadores. 
La administración de estos fármacos cuando no 
existe contraindicación, en pacientes que se han 
recuperado de un infarto del miocardio reduce 
la mortalidad cardiovascular hasta un 18%. 

11. Inhibidores de la enzima convertidora. 
La administración de estos fármacos tiene indicación 
precisa en todos los pacientes recuperados 
de un infarto del miocardio, que tiene localización 
anterior ya que atenúa significativamente la 
remodelación ventricular patológica, con ello la 
dilatación ventricular la caída en insuficiencia 
cardiaca y la mortalidad. (En pacientes con función 
ventricular normal reduce el 7% la mortalidad). 

Por otro lado, si el paciente se encuentra en insuficiencia 
cardiaca, reducen la mortalidad 26%. Recordar 
que estos fármacos tienen efecto 
antiinflamatorio por lo que ejercen un efecto benéfico 
en la zona de la placa culpable del evento 
coronario y finalmente tienen un poderoso efecto 
nefroprotector en los pacientes diabéticos por lo 
que en ellos tienen indicación absoluta independientemente 
del estado de la función ventricular. 

PREVENCIÓN PRIMARIA 

Se denomina prevención primaria a todas las medidas 
físicas, dietéticas y farmacológicas orientadas a 
evitar la aparición de eventos vasculares (coronarios, 


cerebrales o periféricos) en personas sanas de corazón 
predispuestos a padecerlos.En efecto, aquellos 
sujetos con antecedentes familiares de eventos 
coronarios, aquellos otros con síndrome metabólico 

ocon diabetes mellitus, también los que padecen 
hipertensión arterial o hipcrlipidemias tienen que 
entrar a un programa de prevención primaria. 
1. Colesterol. 
La cifra de colesterol recomendada es < 200 
mg/dL. 
2. LdL colesterol. 
La cifra recomendada es < de 130 mg/dL; en 
pacientes diabéticos o con síndrome metabólico 
< 100 mg/dL o < de 75 mg/dL en pacientes de 
alto riesgo. 
Si con medidas dietéticas no se obtienen las 
cifras deseables, esta indicando utilizar estatinas. 

3. HdL colesterol. 
La cifra recomendada es > de 40 mg/dL si no se 
logra con dieta baja en carbohidratos y ejercicio, 
esta indicado usar ac, nicotinico (4 a 6 gm. 
C/24 hrs.). 
4. Trigliceridos. 
La cifra recomendada es < de 150 mg/dL si no 
se obtiene con dieta baja en carbohidratos y 
ejercicio dinámico, esta indicada la administración 
de fibratos (Bezafibrato 400 mg c/24 hrs. o 
genfibrosil (600 a 1200 mg. en 24 hrs). 
MUERTE SÚBITA 

La muerte repentina e inesperada es por un lado 
una forma desafortunada de presentación de la cardiopatía 
isquémica en pacientes asintomáticos; por 
otro, una complicación final que se presenta en un 
paciente recuperado de un infarto del miocardio 
previo, y finalmente, puede aparecer en pacientes 
con angina de pecho estable o inestable.Como ya se 
mencionó, en la fase aguda del infarto del miocardio 
hay un porcentaje muy elevado de pacientes 
que fallecen súbitamente en la primera hora de 
ocurrido el evento, o antes de llegar al hospital. Por 
otro lado, también se mencionó que los pacientes 
que quedan con mala función ventricular (fracción 
se expulsión menor del 40 %), tienen mayor probabilidad 
de presentar muerte súbita, especialmente 
si además presentan arritmias ventriculares complejas 
(extrasístoles ventriculares muy aberradas, muy 
frecuentes, pareadas o en salvas, multifocales o con 
fenómeno R/T). 

CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

En el miocardio normal, es muy difícil provocar 
fibrilación mientras que el miocardio isquémico es 
10 veces más susceptible para fibrilar. El substrato 
anatómico de la muerte súbita es la obstrucción coronaria, 
ya sea parcial (angor pectoris, angina inestable 
o muerte súbita), o total (trombosis coronaria). 

La isquemia miocárdica aguda e intensa acorta 
drásticamente la duración del potencial de acción 
de las células afectadas, que al estar en relación 
con células contiguas no afectadas por la isquemia 
(cuyo potencial de acción tiene duración normal), 
se provoca una dispersión en la duración de los 
periodos refractarios con lo cual se favorece grandemente 
la vulnerabilidad eléctrica (ver capítulo 
de ARRITMIAS), ya que se favorecen el mecanismo 
de reentrada intercelular y la fibrilación ventricular. 
En estas condiciones todos aquellos factores 
que condicionen isquemia miocárdica aguda 
propiciarán asimismo, la muerte súbita; así, el espasmo 
coronario puede favorecer este fenómeno 
y la posibilidad de muerte súbita, especialmente 
en aquellos pacientes que tienen tejido miocárdico 
isquémico por obstrucción ateromatosa de las 
arterias coronarias, este fenómeno puede ser evitado 
con el uso de calcioantagonistas. 

El estrés emocional y el tabaquismo, por un 
lado producen secreción adrenérgica y extrasistolia 
ventricular, y por otro, favorecen la agregación plaquetaria, 
la cual puede obstruir mecánicamente la 
microcirculación y también al provocar liberación 
de tromboxano A, que condiciona una vasoconstricción 
intensa; todo ello produce isquemia miocárdica 
aguda en áreas diversas del miocardio, la 
cual nuevamente dispersa los refractarios y favorece 
la fibrilación ventricular por hacer al miocardio 
peligrosamente vulnerable. Estos fenómenos usualmente 
se evitan con medicamentos betabloqueadores, 
cuya administración crónica cancela los efectos 
del estrés sobre el corazón y medicamentos 
antiplaquetarios que evitan las consecuencias de la 
agregación plaquetaria. 

Desde luego, es conveniente evitar el estrés 
intenso en los pacientes afectados por cardiopatía 
isquémica crónica, pues se ha demostrado que en 
estos pacientes los grandes choques emocionales 
(asalto con intento homicida, grandes pérdidas financieras, 
fuertes disgustos familiares, etc.) se complican 
con muerte súbita en un número no despreciable 
de casos. 

Finalmente, cuando un paciente recuperado de 
un infarto del miocardio ha quedado con un extenso 
daño miocárdico irreversible (fracción de expulsión 
menor del 40 %) también tiene mayor 

4»? 


CARDIOLOGÍA 

propensión a la muerte súbita, ya que ha quedado 
demostrado en forma fehaciente que el corazón 
tiene una vulnerabilidad eléctrica mucho 
mayor que aquellos pacientes con buena función 
ventricular. En efecto, en el 90 % de los 
pacientes con mala función ventricular se demuestra 
la presencia de arritmias ventriculares 
complejas; asimismo, en estos pacientes, se pueden 
desencadenar la taquicardia y fibrilación 
ventricular con dosis muy pequeñas de catecolaminas 
(mucho menores que en sujetos sanos o 
con buena función ventricular), la cual los hace 
muy susceptibles para la muerte súbita. Por lo 
tanto, en pacientes recuperados de un infarto 
del miocardio que quedan con insuficiencia 
cardiaca y arritmias potencialmente malignas, 
se debe de valorar la posibilidad de implantar 
un desfíbrilador automático, en un intento de 
prevenir la muerte súbita. 

ESPASMO CORONARIO 

Angina de Prinzmetal 

Prinzmetal, en 1959, describió una variedad de 
insuficiencia coronaria aguda con características 
clínicas y electrocardiográficas específicas, diferente 
a la angina clásica y sugirió, por primera 
vez, que esta forma de cardiopatía isquémica puede 
ser debida a espasmo coronario. Otros autores 
han documentado angiográficamente el espasmo 
coronario y su concordancia con el cuadro 
clínico y electrocardiográfico descrito inicialmente 
por Prinzmetal. 

CUADRO CLINICO 

1. Aparece preferentemente en fumadores. 
2. Dolor precordial de tipo coronario, que aparece 
en reposo, especialmente durante el sueño; 
puede ser de intensidad variable, desde una leve 
molestia precordial, hasta un intenso dolor 
transfictivo, que se acompaña de reacción adrenérgica 
y de duración variable. 
3. Característicamente el electrocardiograma muestra 
elevación del segmento ST (lesión 
subepicárdica) en el momento del dolor, que va 
desapareciendo paulatinamente (figura 65). 
4. Esta angina no tiene relación con el esfuerzo y 
las enzimas séricas son normales. 
Se han reconocido las importantes diferencias que 
este cuadro tiene con la angina clásica descrita por 
Heberden. Estas diferencias son, fundamentalmente: 

a) La aparición de la sintomatología en el reposo 
(especialmente durante el sueño), al contrario 
de la típica angina de esfuerzo. 
b) La aparición de lesión subepicárdica transitoria 
(figura 65) en contraposición con la angina 
clásica, que se caracteriza por lesión subendocárdica. 
c) La prueba de esfuerzo programada, frecuentemente 
negativa en la angina de Prinzmetal 
y habitualmente positiva en elangor pectoris. 
d) La evolución relativamente desfavorable de la 
angina Prinzmetal, con la aparición de trastornos 
del ritmo y conducción con cierta frecuencia 
letales, contraria a la angina de esfuerzo, cuya 
evolución puede ser estable por largo tiempo. 
e) La mala respuesta a la terapéutica clásica, ya 
sea médica o quirúrgica en el espasmo 
coronario, en contraposición con lo que sucede 
en la angina clásica. 
El comportamiento clínico diferente entre la angina 
clásica y la vasoespástica se debe a que realmente 
son dos enfermedades diferentes, que tienen como 
denominador común la isquemia miocárdica, pero 
en las que los mecanismos fisiopatológicos operantes 
no son los mismos. La angina clásica se caracteriza 
por la obstrucción anatómica "fija" de uno o varios 
troncos coronarios principales, con disminución 
del flujo coronario y desequilibrio entre la oferta y 
la demanda del oxígeno requerido por el miocardio; 
ello nos explica por qué, tanto el cuadro clínico 
como los cambios electrocardiográficos se encuentran 
en estrecha relación con el esfuerzo físico, ya 
sea espontáneo o programado, cuando se alcanza 
un nivel crítico de consumo de oxígeno por el miocardio 
que no puede ser aportado por el árbol 
arterial coronario. 

En la angina de Prinzmetal lo habitual es que la 
isquemia miocárdica no tenga relación con el esfuerzo 
físico. Así pues, la angina de Prinzmetal se 
desencadena por un grado intenso de isquemia 
miocárdica aguda, debida a obstrucción espástica 
total o casi total de algún tronco coronario que aparece 
en forma transitoria. Se ha demostrado también 
el espasmo coronario en las áreas adyacentes a 
las placas ateromatosas, por lo que se ha sugerido 
que el daño endotelial desencadena secreción de 
mitógenos y leucotrienos vasoconstrictores. 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

PRUEBA DE ERCONOVINA 

Esta prueba se realiza durante un estudio de coronariografía 
cuando se desea investigar la existencia 
de espasmo coronario, en coronarias epicárdicas 
angiográficamente normales. Se administran 0.05 a 

0.4mg por vía intravenosa. La respuesta normal es la 
reducción del 30 % del calibre de todos los troncos 
coronarios epicardio», y la respuesta anormal desencadena 
el cuadro clínico y etectrocardiográfico (figura 
65) de angina de Prinzmetal que se acompaña del 
espasmo localizado de un grueso tronco epicárdico y 
que puede demostrarse mediante angiografía (figura 
66) . Debido a que en las arterias coronarias la respuesta 
vasoconstrictora está mediada principalmente 
por receptores alfadrenérgicos, el bloqueo beta 
no c ancela la vasoconstricción coronaria: por el contrario, 
la favorece al bloquear los receptores betadrenérgicos 
que poseen influencia vasodilatadora. 
Ello posiblemente explica el fracaso que se ha tenido 
con la determinación de administrar propranolol 
para prevenir o suprimir los ataques anginosos de 
Prinzmetal. El espasmo coronario puede presentarse 
en pacientes cuyas coronarias son normales; se 
han informado casos en los que el espasmo acentuado 
y prolongado ha provocado infarto del miocardio, 
e incluso, en algún caso ha dejado un aneurisma 
ventricular como secuela. 

En conclusión, la angina de Prinzmetal es una 
entidad propia diferente de la cardiopatía aterosclerosa, 
que puede o no coexistir con ella, pero que 
no debe ser tratada de la misma forma, porque su 
fisiopatología es distinta.Por último, el conocimiento 
de que el espasmo coronario es transitorio, que 
causa isquemia acentuada y que se acompaña frecuentemente 
con trastornos del ritmo potencialmente 
graves, sugiere su participación en la muerte 
súbita.Múltiples estudios recientes han puesto de 
manifiesto el efecto benéfico que ejerce la administración 
oral de nifedipina onicardipina, sobre la 
prevención del espasmo coronario, por lo que dichos 
medicamentos se consideran actualmente como 

FIGURA 65 Angina de Prinzmetal. Registro electrocardiográfico continuo ID2). Durante la aparición del 
dolor se observa una elevación del segmento RS-T seguido de extrasístoles ventriculares (É). La lesión 
subepicárdica va desapareciendo paulatinamente basta normalizarse completamente el trazo en el 
último complejo QRS al desaparecer el dolor 

4i2! 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 66 Espasmo coronario. Coronariografía en posición OIA A: Se puede ver el intenso espasmo 
coronario segmentario de la arteria coronaria descendente anterior (da). B: Con la administración de 
nitroglicerina desaparece el espasmo coronario segmentario. (Cortesía del Dr. Marco A Martínez Ríos) 

los de elección para el tratamiento de la angina de 
Prinzmetal. En efecto, estos medicamentos calcioantagonistas 
evitan la reactividad vasoconstrictora 
anormal y con ello previenen la contracción 
espástica de la capa media arterial. La administración 
de 30 a 60 mgde nifedipina cada 24 horas, o 
de 60 a 90 mg de nicardipina cada 24 horas es capaz 
de prevenir los cuadros de espasmo coronario; vale 
la pena enfatizar que durante el cuadro agudo conviene 
administrar nitroglicerina o isosorbide por vía 
sublingual debido a que su rapidez de acción yugula 
los cuadros en forma casi inmediata. También se 
han logrado yugular los cuadros agudos de angina 
vasoespástica con nifedipina administrada por vía 
sublingual. Las crisis pueden ser también prevenidas 
con la administración de otros antagonistas del 
calcio (verapamil o diltiazem). 

OTRAS FORMAS DE ENFERMEDAD 
CORONARIA 

SÍNDROME DE TAKO-TSUBO 
(discinesia anteroapical transitoria). 

Este síndrome es una entidad clínica que se ha descrito 
recientemente y la cual se caracteriza por un 
cuadro clínico y electrocardiográfico que semeja en 
todo a un infarto del miocardio agudo: Vg: dolor 
retroesternal de tipo coronario, con cambios electrocardiográficos 
de un infarto del miocardio en evolución 
de localización anterior transmural (elevación 
del segmento ST en derivaciones precordiales). 

La ventriculografía izquierda demuestra amplia 
discinesia anteroapical, con hipercontractilidad de 

las porciones básales (figura 67 A). Lo sorprendente 
es la normalidad de la circulación coronaria encontrada 
en la arteriografía selectiva, de las enzimas 
cardiacas con reversibilidad completa hacia lo normal 
de los cambios angiográficos (figura 67 B) sin la 
aparición de necrosis en el electrocardiograma. Esta 
afección no deja secuelas en el corazón. 

Afecta predominantemente al sexo femenino, 
es desencadenado por el estrés emocional, la mayoría 
de los pacientes informados en la literatura 
tienen origen japonés aún cuando, hay 4 casos informados 
que no tienen esta ascendencia. 

Cuadro clínico: 
Dolor precordial de tipo coronario de instalación 
aguda puede acompañarse de disnea y en raros casos 
de sincope o estado de choque cardiogénico. 

Electrocardiograma: 
Supradesnivel del segmento ST mayor de V4 a Vb 
que en V, a V, sin imagen en espejo en las derivaciones 
que registran la cara inferior. Esta alteración 
evoluciona rápidamente (2* a 76 hrs.) a isquemia 
subepicárdica en ocasiones con inversión gigante 
de las ondas T, alargamiento del espacio QT y dispersión 
del mismo. 

Ecocardiograma bidimensional: 
Amplia discinesía anteroapical con hipercontractilidad 
de las porciones básales de las paredes ventriculares 
(Eje largo paraesternal). 

Arteriografía coronaria: 
Normal (figura 68). 

ir 


CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 

Ventriculografía: 
En la fase aguda (supradesnivel del ST), enseña una 
amplia discinesia anteroapical (detormación ampulosa), 
con hipercontractiiidad de las regiones básales (figura 
67 B). Estos cambios son completamente 
reversibles, días después del evento (figura 70). 

Fisiopatología: 
Aún cuando hay hipótesis, teorías y especulaciones, 
el mecanismo íntimo responsable de esta alteración 
es desconocida. 

Diagnóstico diferencial: 

Es primordial establecer la diferenciación con un 
infarto transmural anterior por trombosis coronaria, 
pues el pronóstico y tratamiento son completamente 
diferentes. Si el cuando lo desencadena un estado 
de estrés emocional, el supradesnivel es > de 
V, a V4 que de V, a V,, si no hay imagen en espejo 
de estos cambios, las enzimas son normales o ligeramente 
elevadas y el ecocardiograma muestra amplia 
discinesia anteroapical con hipercontractiiidad 
basal, se debe de sospechar síndrome de Tako-Tsubo 
y antes de dar tratamiento trombolítico (si esta fue la 
decisión) realiza una arteriografía coronaria y 
ventriculografía izquierda antes que se puede establecer 
el diagnóstico diferencial, al demostrar la 
normalidad en la permeabilidad de todas las arterias 
coronarias. 

Tratamiento: 
Administrar betabloqueadores en forma cuidadosa, 
lo mismo que expansión de volumen, evitar la 

administración de vasodilatadores, inotrópicos y 
balón de contrapulsación intraórtico. 

Pronóstico: 
Con el diagnóstico adecuado y el tratamiento 
oportuno, el pronóstico es bueno a largo plazo, 
sobrevida de aproximadamente el 97 % de los 
pacientes a un año. 

ENFERMEDAD DE KAWASAKI 

Definición: 
Enfermedad vascular aguda (vasculitis) multisistémica 
con afección linfomucocutánea que afecta a lactantes 
y niños pequeños, de curso autolimitado y cuyo pronóstico 
depende del daño coronario.Esta enfermedad 
se ha reconocido principalmente en (apon y 
Corea en donde se han documentado más de 

150,000 pacientes de cuatro años y solo por excepción 
aparece en mayores de 8 años. En corea y 
Japón la incidencia anual es de 50-100 casos por 
100,000 niños, menores de 5 años. 

En Europa la incidencia anual es de 9/100,000 y 
es de 20/100,000 en niños de raza negra. La etiología 
de esta enfermedad es desconocida, sin embargo 
hay ciertas características que sugieren una etiología 
infecciosa bacteriana: aparece con un 
exantema febril agudo, la enfermedad es autolimitada, 
se presenta en forma de epidemia y tiene predilección 
por niños pequeños, lo cual sugiere que 
los pacientes afectados desarrollan inmunidad adquirida 
dentro de los primeros años de vida. 

FICURA 67 A) Síndrome de Tako-Tsuho: La ventriculografía durante la fase aguda en sístole enseña 
hipercontractiiidad de las porciones básales del ventrículo izquierdo con una gran zona de discinesia 
anteroapical. B) La ventriculografía izquierda del mismo paciente pasada la fase aguda demuestra la 
desaparición de la importante alteración de la contracción anteroapical demostrada en la fase aguda 

(Tomada de Gaspar J. y col. Arch. Cardiol.Mex. 2004;74:205-214, con autorización). 

893 

4 


CARDIOLOGÍA 

Existen ciertas evidencias que relacionan un clon 
del staphilococo productor de toxina 1 del síndrome 
del choque tóxico.También se ha sugerido que 
las exotoxinas del streptococo pueden actuar como 
superantígenos, producen una respuesta de 
lenfocitosT y desencadenan una respuesta inmune, 
con daño tisular sistémico secundario, muy similar 
al que producen los virus. La respuesta 
inmunológica a través de citokinas inflamatorias 
(interleucinas y factor de necrosis tumoral a) producen 
lisis de las células endoteliales. 

CUADRO CLINICO 

1. Fiebre. 
Aparece como el primer síntoma, es intermitente 
de 38 a 40 ^ por una o dos semanas y característicamente 
no responde a la administración de 
antibióticos, aparece en el 95 % de los casos. 
2. Conjuntivitis. 
Aparece dos o cuatro días después del inicio de la 
fiebre en el 77 al 99% de los casos. 
3. Glositis e inflamación labial. 
Aparece cuatro o cinco días después del inicio del 
cuadro febril y se manifiesta por enrojecimiento de 
la mucosa bucal con coloración frambuesa de la 
lengua que se acompaña de hipertrofia de las papilas 
linguales con enrojecimiento, sequedad y fisuras 
labiales.Estas manifestaciones, aparecen en el 90 % 
de los casos y pueden persistir hasta por un mes. 
4. Edema: 
Enrojecimiento y tumefacción de manos y pies que 
permanecen por aproximadamente 2 semanas y 
alo desaparecer aparece descamación de la piel 
de las palmas y plantas de los pies, aparecen en el 
74 al 92 % de los casos, alrededor de 2 meses de 
_ 

FIGURA 68 Síndrome de Tako-Tsubo: 
Arteriografía coronaria. Tanto la imagen 
de la arteria coronaria derecha 

(A)como de la arteria coronaria izquierda 
(B) son normales. Nótese 
(flecha) que la arteria circunfleja 
nace de la arteria coronaria derecha. 
(Tomada de Gaspar ]. y col. Arch 
Cardiol Mex. 2004;74:2005-214). 
894 


CARDIOPATIA ISQUEMICA 

evolución aparecen surcos transversales en las uñas 
de las manos (74 y 94 %) 

5. Exantema polimorfo. 
Que aparece al 5° día de evolución en el 92 % de los 
casos, localizado en el tronco y extremidades, que 
adquiere una apariencia de urticaria o escarlatina con 
lesiones maculopapulosas de 5 a 30 mm de diámetros, 
desaparecen pocos días después de su aparición. 

6. Linfadenopatía cervical. 
Que aparece simultáneamente con el inicio de la 
fiebre en el 75 % de los casos, desaparece al desaparecer 
la fiebre. 

En conjunto con las manifestaciones generales, 
aparecen otros síntomas y signos de consecuencia 
de la inflamación de diversos órganos: meningitis 
aséptica, uretritis, cardiomegalia insuficiencia cardíaca, 
pericarditis, insuficiencia hepática y manifestaciones 
de insuficiencia coronaria (angina de pecho 
o infarto del miocardio). 

EVOLUCIÓN 

1. 0a9días. 

Angitis microvascular, endarteritis y perivasculitis 
coronaria epicárdicos, miocarditis, trastornos 
de la conducción, muerte por insuficiencia 
cardiaca y arritmias activas. 

2. 10 a 27 días. 
Formación de aneurismas de las arterias 
coronarias y trombosis pancarditis, muerte por 
insuficiencia cardíaca, arritmias activas, infarto 
del miocardio y ruptura de aneurismas 
coronarios. 

3. 28 a 31 días. 
Granulación de las arterias coronarias con importante 
crecimiento de la íntima, muerte por 
infarto del miocardio. 

4. > de 40 días. 
Ruptura de la íntima, estenosis coronaria, fibrosis 
miocárdica y endocárdica, muerte por infarto 
del miocardio. 
La arteriografía coronaria demuestra la presencia 

de aneurismas de las arterias coronarias epicárdicas 

que alternan con tramos arteriales normales o con 

FIGURA 69 Enfermedad de Kawasaki. A) La arteria coronaria derecha (CD) enseña múltiples 
aneurismas, el primero de los cuales se encuentra en la porción proximal de la arteria (nótese 
su relación con el ingreso del catéter (O). En la región media de la porción vertical, así como la 
porción distal de la arteria tienen características angiográficas normales. B) Coronaria izquierda. 
El tronco, la arteria circunfleja, la porción distal de la arteria descendente anterior (DA) 
del ramo intermedio y la diagonal son normales y contrastan con las aneurismas de las porciones 
proximales de la DA y ramo intermedio. (Cortesía de la Dra. Brenda Cuellar) 


CARDIOLOGÍA 

oclusión parcial o completa de otros segmentos 
(figura 69). 

TRATAMIENTO 
Fase aguda (primeros 10 días) 

1. Inmunoglobulina intravenosa 
Dosis fraccionada: 
a) 400 mg/Kg en infusión intravenosa en 2 
hrs. c/24 hrs. por 4 días 
Dosis única: 

b) 2 mg/kg administrada en infusión durante 
10 hrs. se pude utilizar cualquiera de los 
dos esquemas mencionados. 
2. Aspirina 
Se administra como tratamiento antiinflamatorio 
a razón de 80 a 100 mg/kg/día dividida en cuatro 
dosis. Cuando la fiebre se ha controlado se debe 
de reducir la dosis a 3 a 5 kg/kg/día sin pasar de 
80 mg en dosis única. 

3. Corticosteroides 
Se encuentran contraindicados ya que se asocia 
a una mayor frecuencia de aneurisma coronario. 
Con el tratamiento adecuado y precoz se reducen 
las posibilidades de insuficiencia cardíaca y la 
formación de aneurismas coronarios; asimismo con 
este tratamiento se ha visto regresión de aneurismas 
coronarios ya formados. 

Los aneurismas coronarios gigantes tienen mayor 
riesgo de oclusión coronaria. 

Cuando ha pasado la fase aguda, y han quedado 
obstrucciones coronarias graves, que alternan con 
aneurismas coronarios pueden recibir tratamiento 
quirúrgico (revascularización coronaria) con éxito 
que se manifiesta por baja mortalidad operatoria 

(1.1%) tardía (4.7%) 

BIBLIOGRAFÍA 

1. Libby P. "Molecular bases of acute 
coronarysyndromes". Circulation, 1995; 
91:2744-2825. 
2. Masseri A., Crea F., Kaski ).C. y col. 
"Mechanism of angina pectoris in syndrome X". 
/ Am Coll Cardiol. 1991:499-506. 
3. Jasmin G., Proschek L. Stress revisted. Syslemic 
effeets of stress, S Karger A.C., Suiza 1991. 
4. Paulus W.J., Grossman W., Serisawa T. y col. 
"Different effeets of two types of ischemic 
myocardial systolic and dyastolic function". A m 
I Phisiol. 1985:248:719. 
5. Gaash W.A. and Lewinter M.M. Left ventricular 
diastolic dysfunction and heart failure, Lea 
and Febiger, Ppnsilyania, 1994. 
6. Hempler FA, Proudfrt W.l. Razavi M., Shurey E.R. 
y col. "Ergonovine maléate [xovrxauVe test tbr coronary 
arterial spasm". Am ] Cardiol. 1978; 41:631-640. 
7. Curtís J.J., Walls J.T., Boley T.M. y col. "Coronary 
revascularization in the Elderly: Determinants 
of operative mortality". Ann Thorac Surg. 
1994;58:1069-72. 
8. Thomas J.D.. Topol E.J. "VVanted: Dead or alive. 
Assessment of myocardial viability after 
thrombolisis". Circulation, 1993:88:686-69. 
9.. Iskandrian A., Vander Wall E.E. Myocardial 
viability. Detection and clinical relevance, Kluwer 
Academic Publishers, Holanda, 1994. 

10. Kloner R.A., Przylenk. Stunned myocardium. 
Properties, mechanism-. and clinical manifestations. 
Marcel Dekker Inc. New York, 1993. 
11 Akhtar M., Myerburg R.J., Ruskin J.N. Sudden 

cardiac death. Prevalence, mechanisms and 
approaches to diagnosis and management. 

William and Wilkins, Filadelfia, 1994. 

12. Opie L.H. Stunning, hibernation and calcium in 
myocardial ischemia and reperfusion, Klewer 
Academic Publishers. Holanda, 1992. 
13. Calve E., García del (astillo H., Evangelista A y 
col. "Pericardial effusion in the course of myocardial 
infarction. Incidence, natural story and clinical 
relevance". Circulation, 1986;73:294-299. 
14. Maddahi J., Schelbert R., Brunken M. y col. 
"Role of -'"'thallium and PET imaging in evaluation 
of myocardial viability and management of patients 
with coronary artery disease and left ventricular 
dvsfunction". I nucí Med, 1994;35:707-715. 

15. Bola Kumaran K., Verbaan C.J., Essed C E. y 
col.: "Ventricular free wall rupture: Sudden subacute 
slow sealed and stabilized varietis". fur 
Hean / 1984;5:282-288. 
16. Shaboo F.P., Dymond D.S., Rees G.M. y col. 
"Surgical treatment of false aneurism of the left 
ventricle after myocardial infarction". Thorax, 
1983;38:25-30. 
17. Pfeffer JAI, Pfeffer MA, Fletcher P.J., y coL "Progresive 
ventricular remodeling in rats with mvocardial 
infarction". Am I Physiol. 1991;260:H1406-H1414. 
18. Kitamura S. "Surgical management of cardiovascular 
iesions in Kawasaki disease". Cardiol. 
Young 1991;1:240-253. 
19. Kitamura S., Kameda Y., Seki T. y col. "Long 
term outeome of myocardial revascularization in 
patients with Kawasaki coronary artery disease". 
/ Thorac Cardiovasc.Surg. 1994:107:663-674. 
20. Lunblad R., Abdelnoor M., Suennevig J.L. 
"Repair of left ventricular aneurysm: Surgical 
risk and long term survival". Ann Thorac Surg. 
2003;76:719-725. 
21. White H.D., Norris R.M., Brown M.A y col. 
"Left ventricular end systolic volume as the 
major determinan! of survival after recovery 
from myocardial infarction". Circulation 
1987;76:44-51. 
22. Stratton J.R., Resnick A.D. "Increased embolic 
risk in patients with left ventricular thrombi". 
Circulation 1987;75:1004-1011. 
23. Pfeffer MA., Lamas G.A, Vaughan DA., y col. 
"Effect of captopril on progresive ventricular 
dilatation after anterior myocardial infarction". 
N.Engl.J.Med. 1988;319:80-86. 
24. Moliterno D.J. "A critical appraisal of platelet 
glycoprotein llb/llla inhibitors". I Am Coll 
Cardiol. 2000;36:2028-2035. 
25. Shah P.K., Maddahi )., Staniloff H.M., y col. 
"Variable spectrum and prognostic implications 
of left and right ventricular ejection fraction in 
patients with and without clinical heart failure 
4 


after acule myocardial infarction". AmJ.Cardiol. 
1986;58:387-393. 

26. Hochman J.S., Buller CE., Skeper LA , y col. 
"Cardiogenic shock complicating acute 
myocardial iníarction-etiologies, management 
and outcome, overall findings of the SHOCK trial 
registry". /Am Coll Cardiol. 2000:36:1063-1070. 
27. Barron H.V., Every N.R., Parson L.S., y col. 
"The use of intraaortic bailón counter-pulsation 
in patients with cardiogenic shock complicating 
acute myocardial infarction: data from the 
national registry of myocardial infarction". Am 
Heart /. 2001;141:933-939. 
28. Hochman ).S., Sleeper L.A., White H.D., y col. 
"Early revascularization in acute myocardial 
infarction complicated by cardiogenic shock". 
N Engl I Med. 1999;341:625-634. 
29. Webb J.C., Samborn TA., Sleeper TA., y col. 
"Percutaneous coronary intervention in the 
management of cardiogenic shock in the SHOCK 
registry". Am Heart J. 2001;144:964-970. 
30. Kubertus H.E., Rigo P., Legrand V. "Right ventricular 
infarction: Pathophysiology. diagnosis, 
clinical course and treatment. Mod Concepts". 
Cardiovasc Dis. 1985; 54:1 -5. 
31. Cárdenas M., Díaz del Río A., González Hermosillo 
|.A., y col. "Infarto del miocardio del 
ventrículo derecho". Arch Inst Cardiol. 
1980;50:295-312. 
32. Moreyra A.E., Suh C , Ponway M.N. y col. 
"Rapid hemodynamic ¡mprovement in righ ventricular 
infarction after coronary angioplasty". 
Chest 1988;94:197-199. 
33. Bowers T.R., O'neill W.W., Greene C , y col. 
"Effect of reperfusion on ventricular function 
and survival after righ venticular infarction". N 
Engl I Med. 1998;338:933-940. 
34. Thompson C.R., Christopher B.E., Sleeper LA, 
y col. "Cardiogenic shock due to acute severe 
mitral regurgitation complicating acute 
myocardial infarction: report for the SHOCK Trial 
Registry"./ Am Coll Cardiol. 2000;36:1104-1109. 
35. Gershaw B.S., Granger C.B., Bunbaum Y., y 
col. "Risk factors, angiographic patterns and 
outcomes in patients with ventricular septal 
defect complicating acute myocardial 
infarction. GUSTO I Investigators". Circulation, 
2000;101:27-32. 
36. Widimsky R, Gregor P. "Pericardial ¡nvolvement 
during the course of myocardial infaction: a longterm 
clinical and echocardiographic study". Chest 
1995;108:89-93. 
37. Lincoff A.M., Califf R.M., Van de Werf F., y col. 
"Mortality at 1 year combination platelet 
glycoprotein llb/llla inhibition and reduced-dose 
fíbrinolitic therapy vs conventional fibrinolytic 
therapy for acute myocardial infarction, GUSTO 
V randomized trial". ¡AMA 2002:288:2130-2137. 
38. Stone G.W., Cox D., García E., y col. "NORMAL 
Flow (TIMI-3) before mechanical reperfusion 
therapy is an independent determinant of survival 
in acute myocardial infaction. Analysis from the 
primary angioplasty in myocardial infarction triáis". 
Circulation 2001;104:636-642. 
39. Herrmann H.C., Moliterno D.J., Ohman E.M. 
y col. "Facilitation of early percutaneous 
coronary intervention after reteplace with or 
without abciximab in acute myocardial 
infarction: Results from the SPEED (Gusto-4 Pilot) 
Trial". / Am Coll Cardiol. 2000;36:1849-1857. 
40. Herrmann H.C. "Transfer for primary 
angioplasty. The importance of time". Circulation 
2005;111:718-720. 
41. Petersen E.D., Pollack C.V., Roe M.T. y col. 
"Early of Glycoprotein llb/llla inhibitors in nonST-
Elevatíon acute myocardial infaction". ] Am 
Coll Cardiol. 2003;42:45-53. 
42. Kwak B., Mulhanpt F., Myit S., y col. "Statins as 
new by recognized type of inmunomodulator". 
Nal Med. 2000;6:1399-1402. 
43. Newby L.K., Goldmann B.U., Ohaman E.M. 
"Troponin: Am. Importan! prognostic markey 
and Risk-Stratification tool in Non-ST-Segment 
elevatíon acute coronary syndromes". / Am Coll 
Cardiol. 2003;41:375-425. 
44. Blake G.J. Rdker P.M. "C-Reactive protein and 
other inflamatory Risk markers in acute coronary 
sindromes". / Am Coll Card/o/.2003;41:375-425. 
45. Baks T., Yan-van Geuns R., Biogini E. y col. 
"Recovery primary angioplasty for acute myocardial 
infarction". Eur Heart /. 2005;26:1070-1077. 
46. Azevedo C.F., Amado D.L, Krartchman B.L y col. 
"The effect of intra-aortic bailón counterpulsation 
on left ventricular functional recovery early after 
acute myocardial infarction: a randomized experimental 
magnetic resonance imaging study". furop 
Heart /. 2005;26:1235-1241. 
47. Guadalajara J.F., Galván M.O., Huerta D. "Evaluación 
de la cardiopatía isquémica mediante 
ecocardiografía dinámica". Arch Inst Cardiol 
Méx. 1997;67:23-241. 
48. Takano M., Inami Si', Ishibashi F. y col. 
"Angioscospic Follow-up study of coronary 

ruptured plaques in nonculprit lesions". I Am 
Coll Cardiol. 2005;45:652-658. 

49. Naghari M., Libby P., Falk E. y col. "From vulnerable 
plaque lo vulnerable palienl. A cali for 
new definítions and risk assessment stralegies: 
Part I". Circulation 2003:108:1664-1672. 
50. Naghari M., Libby R, Falk E. y col. "From vulnerable 
plaque to vulnerable patienl. A cali for 
new definitions and risk assessment strategies: 
Part II". Circulation 2003:108:1772-1778. 
51. Matzusuzaki M., Hiramori K., Imaizumi T. y 
col. "Intravascular ultrasound evaluation of 
coronary plaque regresión by low density 
lipoprotein-apheresis in familial hypercolesterolemia". 
/ Am Coll Cardiol. 2002;40:220-227. 
52. Hoffmann R., Altiok E., Nowak B. y col. "Strain 
rale meassurement by Doppler Echocardiography 
Allows improved assessment of myocardial 
viability in patients with depressed left venlricular 
function" / Am Coll Cardiol. 2002;39:443-449. 

53. Gaspar J., Gómez C.R.A. "Síndrome de Tako-
Tsubo (Discinesia anlero-apical transilorial: Primer 
caso descrito en América latina y revisión ele 
la literatura". Arch Cardiol Méx. 2004;74:205-214. 
53. Gersony W.M. "Kawasaki disease, clinical 
overview". Cardiol Young 1991:1.192-195. 
54. Bourassa M.G., Butriara A., Lespirance J. y 
col. "Syntomatic myocardial bridges: overview 
of ischemic mechanisms and curren! diagnosis 
and Irealmeni strategies". / Am Coll Cardiol. 
2003;41:351-359. 
55. libby P., Theroux P. "Pathophysiology oí coronary 
of coronary artery disease". Circulation 
2005;111:3481-3488. 
ii'i'i 


Capítulo 25 

Miocarditis 

"Inútil la sonrisa del escéptico que crea que 
con su técnicay su ciencia no necesita más 
para dominar la cardiología. Ese hombre 
será mutilado si no es también rico en cultura 
y hondamente impregnado de humanismo" 

M
M
iocarditis es la inflamación focal o difusa 
del tejido miocárdico con signos de 
necrosis tisular y/o degeneración de las 
células miocárdicas adyacentes, que no es consecutiva 
a isquemia miocárdica y que puede originarse 
por infecciones bacterianas o virales, infestaciones 
parasitarias, reacciones alérgicas o autoinmunes o 
causadas por efectos tóxicos de agentes externos 
como substancias químicas o radiaciones que pueden 
afectar a la miofibrilla en sí, al intersticio y/o a 
sus componentes vasculares. 

La agresión miocárdica por infección puede llevarse 
a cabo mediante invasión del tejido, producción 
de toxinas o daño inmunológico. 

La miocarditis viral es la forma más común; aun 
cuando en Centroamérica y Sudamérica la enfermedad 
de Chagas es la que con mayor frecuencia 
causa miocarditis. Ha sido informado que en más 
del 10 % de las autopsias en hospitales generales 
hay evidencia de miocarditis, y en el 5 al 15 % de 
los pacientes que padecen enfermedades infecciosas 
comunes. 

ETIOLOGIA 

MIOCARDITIS VIRAL 

El hecho de que la miocarditis viral aparezca semanas 
después de una infección viral (rinitis, 
odinofagia, tos, mialgias, artralgias y malestar ge


neral) sugiere que el daño miocárdico se produce, 
fundamentalmente por un mecanismo inmunológico. 
La miocarditis viral es particularmente peligrosa 
en lactantes y mujeres embarazadas. 

Se ha encontrado que los virus Coxsackie tipo B 
son los que con mayor frecuencia causan miocarditis 
de origen viral. La mayor parte de las miocarditis 
virales son autolimitadas y subclínicas; sin embargo, 
en algunos casos puede aparecer cardiomegalia, insuficiencia 
cardiaca (incluso edema pulmonar) y 
frecuentemente estos síntomas se acompañan de 
pericarditis (dolor y frote pericárdicos). Desde el 
punto de vista anatomopatológico se han encontrado 
infiltrados inflamatorios mononucleares con 
necrosis en forma difusa, o bien, necrosis focal muy 
similar a la producida por el infarto del miocardio, 
pero con las arterias coronarias normales. 

Otros virus también pueden causar miocarditis, 
como lo son los Echovirus, los virus Coxsackie 
tipo A, Adenovirus, Citomegalmirus. virus de SIDA; 
influenza, mononucleosis infecciosa, hepatitis, 
poliomielitis, etc. De estas entidades, la miocarditis 
es encontrada en un alto porcentaje de los 
casos fatales; sin embargo, es un proceso auto limitado 
y casi siempre asintomático en los casos 
no fatales. 

Hay evidencia que revela que aproximadamente 
el 5 % de la población infectada por virus tiene 
algún daño en el corazón. En los lactantes y 
neonatos el 50 % de los infectados por virus desa



CARDIOLOGÍA 

trolla miocarditis, enfermedad que en estos pacientes 
se observa frecuentemente un curso fulminante; 
por el contrario, en los adolescentes y adultos 
la evolución es más lenta y raramente fatal. 

ETIOPATOCENIA (figuras 1 v 2) 

Cuando hay una miocarditis viral aguda aparece 
infección de las células miocárdicas con replicación 
viral y lisis celular. Los virus son inactivados y removidos 
por macrófagos y anticuerpos neutralizantes 
si el sistema de defensa es eficiente y no existe 
predisposición genética o de otro tipo (desnutrición, 
embarazo, etc.); el virus es abortado y puede 
no quedar daño miocárdico, sin embargo, si el 
paciente es susceptible la infección viral producirá 
inflamación de las miofibrillas e infiltración miocárdica 
por células inflamatorias y se producen 
anticuerpos anticorazón, cititóxicos, antirreceptores 
B, antimiosina, y de esta manera, la infección viral 
desencadena una respuesta de inmunidad celular 
y humoral que da lugar a inflamación y daño miocárdico 
que termina en necrosis celular. 

El daño celular miocárdico también se produce 
por medio de la replicación viral; se ha demostrado 
por otro lado, la presencia de anticuerpos 
especiales para componentes ¡ntracelulares y por 
fin hay anticuerpos que manifiestan inmunidad 
cruzada entre los virus y algunas proteínas miocárdicas 
que pueden causar daño miocárdico de tipo 
inmunológico. Cabe mencionar que el proceso 
inflamatorio producido por la infección viral pueden 
tener un curso agudo crónico. 

fases de miocarditis viral 

En los últimos años se ha encontrado que en la 
fisiopatología de la miocarditis viral se pueden re


conocer tres fases: 1: infección viral; 2: autoinmunidad 
y 3: miocardiopatía dilatada. 

Fase 1: Infección viral 
La preponderancia de miocarditis viral por virus 
Coxsackie y adenovirus se debe a que se ha encontrado 
un receptor específico en mamíferos para 
ambos virus; este receptor favorece la 
internalización del virus en la célula miocárdica. 
Cuando los virus infectan el miocardio desencaden 
una respuesta inmune que es mucho mas intensa 
que la propia infección primaria. 

Fase 2: Autoinmunidad 

La respuesta inmune atenúa la proliferación viral 
pero favorece la entrada de virus al tejido miocárdico. 
Idealmente la respuesta inmune reduce considerablemente 
la proliferación viral hasta llegar a 
controlarla; sin embargo, la perpetuación de este 
mecanismo inicia la fase 2, a pesar de que el virus 
haya sido eliminado. En efecto, la activación (lelos 
linfocitos T ahora toman como "blanco"el propio 
tejido miocárdico, mediante la activación de 
las citokinas (factor de necrosis tumoral a , 
¡nterleucina-1 e interleucina-6l, los anticuerpos cruzados 
aceleran el proceso inflamatorio. 

Desde el punto de vista clínico, cuando la respuesta 
inmune a la infección es intensa y temprana 
(mayor concentración de IgC circulante), menos 
daño sobre la función ventricular, menor 
posibilidad de congestión pulmonar, menor grado 
de cardiomegalia, mayor tolerancia al esfuerzo, 
menor posibilidad de insuficiencia cardiaca y menor 
duración de la enfermedad. 

Por el contrario, aquellos pacientes en los que 
la respuesta inmune se presenta tardíamente, con 
mayor probabilidad generan una respuesta 
autoinmune (mayores niveles de linfocitos T circu-

MKXARDITI S VIRAL EXPERIMENTAL 

Mi,- ,r..l.... 

Hiportrofia 

ImulklMKU 

FIGURA 1 En la fase inicial, la inflama. 
..'"I 1 ción y necrosis de las miofibrillas, es 
seguida de fibrosis cicatricial. La hi


I I I I I I I I I I I I I I I I 

pertrofia miocárdica intenta compensar 
la disminución de la función 
DfM ventricular. Finalmente aparece la in


Ij.oil'i ,m< Pr..-(hrk I. i jn I. Phytl..l. Ph.m... ...I. l.J. tW.'.l'MM. 

suficiencia cardiaca y la muerte 


MIOCARDITIS 

MIOCARDITIS VIRAL 

• 
Infección y 
replicación viral 
Daño 
Autoinmune 
Dx: Aislamientode virus 
Dx: Biopsia 
- Marcadores 
- Inmunológicos 
- Gammagrama 
FIGURA 2 
Trat: Antivirales 
inmunosupresión 
Trat: Inmunosupresión 

Miocardiopatía 
dilatada 

Dx: Rx Tórax 
Eco 

Trat: Insuf. Card. 

• 

lantes); ellos, con mas frecuencia pasan a la fase 3 y 
su sobrevida es significativamente mas corta. 

Fase 3: Miocardiopatía dilatada 

El proceso que genera la remodelación negativa de 
la infección viral es complejo; por un lado, se ha 
encontrado que los virus Coxsackie producen una 
proteasa que modifica los sarcoglicanos del miocito; 
ello, es seguido de dilatación ventricular poco después 
de que aparece la infección viral. Por otro 
lado, la infección viral persistente genera apoptosis, 
y finalmente, el proceso autoinmune genera citokinas 
que activan metaloproteinasas que degradan la matriz 
de las proteínas contráctiles. 

MIOCARDITIS BACTERIANA 

La miocarditis bacteriana es rara debido principalmente 
a que la localización anatómica del corazón 
lo protege en contra del contacto directo con el 
exterior, y por ende, con las bacterias comunes del 
medio ambiente. Quizá la forma más frecuente de 
miocarditis bacteriana en la actualidad es la que 
complica a la endocarditis infecciosa, ya que la temible 
miocarditis diftérica se encuentra prácticamente 
erradicada con los programas nacionales de 
vacunación; la miocarditis por Salmonella se presenta 
en forma excepcional, debido a los fármacos 
antimicrobianos que son altamente efectivos para 
eliminar el germen y que aplicados en forma oportuna 
no dan lugar a que se presente la inflamación 
miocárdica. Por otro lado, la infección por 
neumococo y clostridia sólo causa miocarditis en 
pacientes desnutridos o diabéticos con estadios terminales 
del proceso; en otras palabras, sólo se han 
encontrado en los casos fatales. Algo similar sucede 
con las miocarditis por hongos (aspergilosis, 
candidiasis, histoplasmosis, cryptococosis, etc.), 
que sólo son capaces de producir miocarditis en 

pacientes inmunodeprimidos o con neoplasias 
malignas en estadios terminales. 

MIOCARDITIS POR PROTOZOARIOS 

La tripanosomiasis americana o enfermedad de 
Chagas, es causada por un protozoario llamado 
Trypanosoma cruzi, cuya prevalencia se encuentra 
en algunos estados la República Mexicana (jalisco, 
Michoacán, Oaxaca, Guerrero, Zacatecas, Yucatán, 
Tabasco, Veracruz, Campeche, Chiapas, Morelos y 
Sonora), y Centroamérica y Sudamérica (particularmente 
Brasil, Argentina y Chile). 

Infestación 

El ciclo del parásito se inicia cuando el vector que 
es un insecto hematófago (Tríatoma) denominado 
popularmente "vinchuca" (en Sudamérica) o "chinche 
hocicona" (en México y Centroamérica), al picar 
y chupar sangre de animales infestados que sirven 
de reservónos (armadillos, perros, gatos, ratas, 
tlacuaches), ingieren los parásitos, los cuales viven 
y se multiplican profusamente dentro del insecto. 
Cuando éste pica a los humanos defeca al mismo 
tiempo, y en las heces va el parásito, el cual penetra 
a través de la solución de continuidad de la piel, 
provocado por el piquete del insecto, o por el rascado 
del mismo sujeto. Otras veces ei parásito penetra 
a través de las conjuntivas oculares. 

El Triatoma, generalmente habita en las paredes, 
en las vigas de los techos de las casas. Durante 
la noche cae sobre la persona (generalmente niños) 
y para alimentarse los pica, y con esto favorece la 
infestación humana. Cuando la picadura del vector 
se hace cerca de uno de los ojos, o cuando el parásito 
entra a través de la conjuntiva de uno de los 
ojos, aparece edema periorbitario y bipalpebral 
unilateral no doloroso; complejo perioftalmoganglionar, 
hipertermia conjuntival, escasa secreción y 

. 4^ 


CARDIOLOGÍA 

adenopatía local, que desaparece en 10 ó 15 días 
(signo de Romana), que aparece en el 20 % de los 
casos, y cuando penetra por otro sitio aparece una 
lesión cutánea que se caracteriza por un nodulo 
subcutáneo acompañado de microadenitis regional 
y localizado en el sitio de inoculación del parásito 
(generalmente en la cara), denominada "chagonoma 
de inoculación" (complejo cutáneo-ganglionar) que 
aparece en menor proporción que el signo de 
Romana. Se debe tener en cuenta que la transmisión 
del parásito puede ser a través de transfusiones 
sanguíneas o a través de la placenta durante el embarazo. 
La enfermedad tiene tres fases: aguda, latente 
y crónica. 

Trypanosomiasis aguda 

Después de la inoculación del parásito por el insecto 
transmisor, el Trypanosoma se multiplica y disemina 
por todo el organismo, con predilección se 
aloja en las fibras miocárdicas causando miocarditis, 
afectando desde el endocardio con la formación de 
trombos murales, hasta el epicardio con pericarditis 
secundaria; al parecer, la miocarditis chagásica es 
debida, en gran parte, a la lisis inmunológica producida 
por los anticuerpos específicos en contra de los 
antígenos liberados por las células infestadas por el 
trypanosoma cruzy. Clínicamente, el cuadro se caracteriza 
por ataque al estado general, fiebre, 
hepatomegalia, esplenomegalia, cardiomegalia e 
insuficiencia cardiaca, el cual puede persistir por 7 
a 30 días, para después observar una recuperación 
completa. Cabe hacer notar que la fase aguda puede 
pasar inadvertida en la mayoría de los casos; 
entre el 5 y 10 % aparece la fase sintomática (preferentemente 
en niños) y sólo el 10 % de los casos 
sucumben en la fase aguda de la enfermedad. 

Fase latente 

El paciente, después de la fase aguda pasa ala fase 
asintomática, que puede durar de 10 a 30 años, en 
que los parásitos se reproducen lentamente dentro 
de los órganos del paciente y los que salen a la 
sangre son destruidos por los anticuerpos; sólo 
aproximadamente el 30 % de los pacientes desarrolla 
fase crónica de la enfermedad. Ello sólo se reconoce 
por tener anticuerpos reactivos contra 
Tripanosoma cruz;. 

Fase crónica 

Los parásitos invaden el corazón, los nervios, los 
ganglios simpáticos y parasimpáticos, lo cual trae 
como consecuencia la destrucción de las miofibrillas 
del tejido inespecífico (dilatación del corazón e in


suficiencia cardiaca), del tejido miocárdico específico 
(bloqueo de rama derecha asociado a bloqueo 
de la subdivisión anterior de la rama izquierda, 
extrasistolia, fibrilación auricular y ventricular); la 
destrucción de los plexos nerviosos y ganglios autonómicos 
son causa de megaesófago, megacolon, así 
como la dilatación del estómago o bronquios; por lo 
tanto, el cuadro clínico se manifiesta por 
cardiomegalia, principalmente a expensas de las 
cavidades derechas, insuficiencia cardiaca 
congestiva, con insuficiencia tricuspídea y. en ocasiones, 
también mitral, que se acompañan frecuentemente 
de un bloqueo bifasic.ular (rama derecha) y 
subdivisión anterior de la rama izquierda) y arritmias 
ventriculares. 

Cuando estas manifestaciones se asocian a la 
presencia de un aneurisma del ápex el ventrículo 
izquierdo con trombosis mural y éste no ha sido 
debido a infarto del miocardio por oclusión coronaria, 
el diagnóstico es altamente probable. 

DIAGNOSTICO 

CUESTIONARIO EPIDEMIOLÓGICO 

Para buscar el diagnóstico de enfermedad de 
Chagas, inicialmente se realiza un cuestionario 
epidemiológico mediante el cual se puede conocer 
el habitat del sujeto en cuestión: si su residencia 
habitual se localiza en una zona endémica 
de la enfermedad, si la vivienda del paciente es 
adecuada, si convive con animales mamíferos homotermos 
que pueden ser reservónos del parásito, 
si el enfermo conoce el insecto que sirve como 
vector (Triatoma), por el nombre dado al mismo en 
la región ("chinche hocicona", "besucona", 
"vinchuca"), si ei paciente presentó signos sugestivos 
de primoinfección (signo de Romana o 
chagonoma). 

• Prueba de Guerreiro-Machado. Esta es una 
prueba de fijación de complemento altamente 
confiable (sensibilidad mayor del 90 % y especificidad 
del 99 %) , que es especialmente útil 
en la forma crónica de la enfermedad. 
• Prueba de ELISA (Enzime-Linked Immuno-
Sorbent Assay). Se traía de una prueba indirecta 
de anticuerpos inmunofluorescentes que 
de ser positiva identifica al paciente afectado 
por enfermedad de Chagas. 
• Xenodiagnóstico. Este procedimiento consiste 
en poner en contacto al Triatoma no infestado 

MIOCARDITIS 

por el parásito (alimentado en el laboratorio) 
con el paciente; así, el insecto pica al paciente y 
si éste se encuentra parasitado, el Trypanosoma 
será encontrado posteriormente en el intestino 
del insecto, en sus heces fecales o en animales 
de laboratorio picados posteriormente por el 

Triatoma. 

El diagnóstico de tripanosomiasis americana 
podrá establecer en la mayoría de los casos en 
fase aguda y en el 40 % de los pacientes en 
fase crónica. 

MIOCARDITIS DE OTRAS ETIOLOGÍAS 

La inflamación miocárdica puede ser producida 
por una reacción inducida por fármacos (alfametildopa, 
penicilina, sulfa. fenilbutazona, etc.) o 
efectos tóxicos producidos por algunos parásitos 
que pueden infestar el corazón (triquinosis, cisticercosis, 
equinococosis, Larva migrans, etc.) o reacciones 
autoinmunes (carditis reumática o miocarditis 
lúpica). 

FISIOPATOLOGÍA 

La inflamación miocárdica de cualquier etiología 
puede ser aguda o crónica, localizada o difusa, leve 

o muy grave y ello explica el porqué en unos pacientes 
pasa inadvertida y en otros produce un cuadro 
tan grave que puede causar la muerte. El ataque 
del miocardioinespecílico produce inflamación de la 
miofibrilla con miocitolisis y necrosis miocárdica que 
se acompaña de infiltrados de mononucleares con 
una reacción inflamatoria intersticial que puede 
traducirse si es difuso o muy grave, en dilatación del 
corazón e insuficiencia cardiaca, o bien, pasar inadvertida 
si es localizado o muy leve. El ataque al 
miocardio específico del corazón acarrea alteraciones 
en la conducción del estímulo eléctrico (bloqueo 
AV, bloqueos de rama o bloqueos fasciculares), 
o arritmias activas (extrasistolia, taquicardia o 
fibrilación auricular o ventricular). 
Si la inflamación es leve y difusa, pueden restituirse 
ad integrum las alteraciones contráctiles y 
electrofisiológicas y no dejar secuela alguna el proceso 
inflamatorio agudo. Si por el contrario, es difuso 
y muy acentuado, traerá como consecuencia 
la insuficiencia cardiaca grave, con gran dilatación 
del corazón y eventualmente la muerte en la fase 
aguda, trastornos de la conducción y arritmias activas 
de difícil tratamiento con secuelas tardías (dilatación 
auricular crónica, extrasistolia ventricular, 
etc.) que son consecuencia ele la substitución de 

tejido contráctil por fibrosis. Si la inflamación es 
localizada y leve a nivel del tejido de conducción 
podrán aparecer alteraciones transitorias del ritmo 

ola conducción, pero si la lesión es grave, a pesar 
de ser localizada, dichos trastornos quedarán como 
una secuela permanente al dejar focos de fibrosis 
como secuela de la inflamación. 
CUADRO CLÍNICO 

Las manifestaciones clínicas de una miocarditis aguda 
dependen, fundamentalmente, de dos factores: 
el proceso etiológico por un lado y los síntomas 
de miocarditis propiamente dichos, por el otro. 

En ocasiones, el primero es el que domina el 
panorama, ya que se manifiesta con síntomas muy 
floridos, tal y como suele verse en la fiebre reumática 
activa de los niños, el lupus eritematoso 
sistémico, la fase aguda de la enfermedad de 
Chagas o la miocarditis que acompaña a la septicemia 
o a la miocarditis que acompaña a la endocarditis 
infecciosa. En el segundo caso, las manifestaciones 
clínicas toman uno de los siguientes 
cuatro caminos: 

1. Pasar inadvertido el cuadro de miocarditis. 
2. Pasar inadvertido el cuadro y sospecharlo 
solamente cuando tiempo después se aprecia 
la existencia de cardiomegalia, algún trastorno 
de la conducción (bloqueos de rama), 
odel ritmo (extrasistolia ventricular), sin razón 
aparente. 
, m letón" o 

3. Cuando la miocarditis se acompaña de pericarditis 
aguda (miopericarditis), las manifestaciones 
más evidentes son las de pericarditis 
(dolor precordial, frote y/o derrame 
pericárdico) y la participación miocárdica 
sólo se hace aparente al demostrar la dilatación 
de las cavidades cardiacas, la disminución 
contráctil del corazón, los trastornos de 
la conducción o del ritmo que coinciden con 
el cuadro de pericarditis. 
4. La miocarditis propiamente dicha, puede 
ser precedida o acompañarse de malestar 
general, fatigabilidad y astenia. Un signo 
clínico muy útil para sospechar el diagnóstico 
es la presencia de taquicardia sinusal 
que no guarda relación con la fiebre o que 
se hace evidente durante el sueño. En los 
casos más graves, aparece postración, cardiomegalia, 
ruidos cardiacos apagados, ritmo 
de galope y otras manifestaciones de 

CARDIOLOGÍA 

insuficiencia cardiaca congestiva que pueden, 
en ocasiones, acompañarse de soplos 
de insuficiencia mitral. Este cuadro puede 
ser reversible cuando desaparece espontáneamente 
o con tratamiento médico la inflamación 
miocárdica, o bien, puede ser refractaria 
a todo tratamiento y culminar con 
un grave cuadro de insuficiencia cardiaca 
acompañada de arritmias activas, trastornos 
de la conducción que a la postre, lleva hacia 
la muerte al paciente. 

ETIO PATOGENIA 

CORRELACIÓN HISTOPATOLÓGICA Y CLÍNICA 

Miocarditis linfocítica 
En esta forma de miocarditis, el cuadro histológico 
se manifiesta por inflamación miocárdica e infiltración 
predominante de linfocitos. El comportamiento 
clínico de esta forma de la enfermedad es muy 
variable ya que puede pasar inadvertida, producir 
manifestaciones leves de falla ventricular o bien, un 
cuadro grave de insuficiencia cardiaca que puede 
alcanzar la clase funcional IV. Sin embargo, en cualquiera 
de sus formas de presentación hasta el 40 % 
tienen una recuperación espontánea. Esta forma 
aparece en las miocarditis de origen viral y en la 
miocardiopatía post-partum. 

Miocarditis de células gigantes 
El cuadro histológico de esta forma de miocarditis 
se manifiesta por la infiltración del miocardio por 
células gigantes y multinucleadas. Su diferenciación 
con las otras formas de miocarditis estriba en 
que esta es extraordinariamente grave pues causa 
miocarditis fulminante, por lo que su pronóstico es 
muy malo con alta mortalidad temprana y tardía. 
Esta forma de miocarditis puede aparecer en pacientes 
con miocarditis de origen viral, genéticamente 
predispuestos, ya que se le ha visto asociada 
a otras enfermedades autoinmunes como la 
tiroiditis. 

Miocarditis eosinofílica 
Causa miocarditis de origen alérgico y se acompaña 
de eosinofilia en la sangre periférica. 

Miocarditis en enfermedades autoinmunes 
Algunas enfermedades autoinmunes como el lupus 
eritematoso, la fiebre reumática, la polimiositis o la 
sarcoidosis pueden afectar al miocardio y producir 

miocarditis cuya evolución depende mucho de la 
gravedad del ataque sistémico del padecimiento, 
pero en general puede observarse remisión espontánea 
o inducido por tratamiento en una proporción 
significativa de los casos y de hecho, esta forma de 
miocarditis tiene por un lado mejor pronóstico y 
por otro mejor respuesta terapéutica a los medicamentos 
antinflamatorios y corticoesteroides. 

Miocarditis bacteriana 
En este tipo de miocarditis los infiltrados inflamatorios 
están compuestos principalmente por leucocitos 
polimorfonucleares como células inflamatorias predominantes. 


DIAGNÓSTICO 

1, Cuadro clínico 

Las manifestaciones clínicas son las que primeramente 
nos ayudarán a sospechar el diagnóstico; en 
efecto, la miocarditis viral con frecuencia es precedida 
de un cuadro catarral que se caracteriza por 
fiebre, mialgias, artralgias, ardor faríngeo, tos, malestar 
general, el cual es seguido de cardiomegalia, 
arritmias e insuficiencia cardiaca. La miocarditis infecciosa 
será sospechada cuando en el curso de un 
cuadro septicémico o de endocarditis infecciosa 
aparece o se incrementa la cardiomegalia, se hace 
evidente ritmo de galope, aparecen trastornos de la 
conducción (bloqueo AV o de rama), arritmias activas 
(extrasistolia o taquicardia ventricular); o bien, 
cuando estos signos clínicos aparecen en un paciente 
con lupus eritematoso sistémico o con fiebre 
reumática. La enfermedad de Chagas siempre 
deberá sospecharse cuando los síntomas antes mencionados 
se presentan en un paciente que habita o 
proviene de una zona endémica de la enfermedad, 
más aún, si se reconoce el chagonoma de 
inoculación o el signo de Romana. 

• 

2. Electrocardiograma 
La miocarditis aguda produce diversas alteraciones 
electrocardiográficas, de las cuales puede ser sólo 
un bloqueo AV de primer grado, como ocurre en 
las carditis reumáticas, bloqueo AV de segundo 
grado o completo, como sucede en la miocarditis 
diftérica o bloqueos tronculares o fasciculares de 
alguna de las ramas del haz de His como sucede mas 
frecuentemente en la enfermedad de Chagas (bloqueo 
de rama derecha asociada a bloqueo de la 
subdivisión de la rama izquierda). Por lo general, se 
puede demostrar la presencia de arritmias auriculares 
(extrasistolia o fibrilación) o ventriculares 


MIOCARDITIS 

(extrasistolia, taquicardia o fibrilación), y es muy 
común que aparezcan signos electrocardiográficos 
sugestivos de infarto del miocardio en evolución 
con ondas Q anormales y zona de lesión 
subepicárdica, fenómenos que son generalmente 
transitorios, pero que ayudan grandemente para el 
diagnóstico (figura 3) y en ocasiones se prestan al 
diagnóstico diferencial con enfermedad isquémica 
del corazón. 

3. Radiografía de tórax 
La radiografía simple de tórax es de gran utilidad, 
especialmente cuando se obtiene en forma seriada. 
En efecto, ante un cuadro clínico y electrocardiográfico 
sugeslivo de miocarditis, la presencia de cardiomegalia 
radiológica ayuda en mucho a establecer 
el diagnóstico, más aún, cuando el crecimiento 
cardiaco desaparece al cesar la actividad de la miocarditis 
(figura 4). Todavía de mayor utilidad es el 
estudio radiológico cuando se tiene una radiografía 
previa al brote de miocarditis y puede observarse su 
evolución en el tiempo (figura 5). El estudio 
radiológico de corazón también podrá brindarnos 
cierta información pronostica como lo es el grado 
de cardiomegalia: una cardiomegalia leve coincide 
con un cuadro no grave de miocarditis, mientras 
que una gran cardiomegalia que se acompaña de 
hipertensión venocapilar hablará de un grave cuadro 
de miocarditis con mal pronóstico (miocarditis 
rápidamente progresiva); asimismo, su evolución en 
el tiempo es también importante: si desaparece la 

cardiomegalia (figuras 4 y 5) estaremos en presencia 
de una miocarditis que se ha resuelto sin dejar 
secuelas; por el contrario, si la cardiomegalia no desaparece 
o hasta aumenta, estaremos en presencia de 
una miocarditis rápidamente progresiva o una miocarditis 
crónica (figura 6). 

4. Ecocardiograma 
También el ecocardiograma ofrece información 
valiosa para complementar el diagnóstico de miocarditis, 
ya que permite, por un lado, cuantificar 
las dimensiones de las cavidades ventriculares, y 
por otro, estudiar su función. El mayor valor de 
este estudio es la comparación funcional en el tiempo: 
en la fase aguda el primer signo que aparece 
es el aumento del diámetro sistólico que se acompaña 
de disminución del acortamiento porcentual, 
que traduce insuficiencia contráctil (figura 7) aun 
antes de que se dilaten las cavidades ventriculares; 
este hallazgo generalmente es acompañado de 
pequeño derrame pericárdico (cuando se trata de 
miopericarditis). La Guantificación de la relación 
grosor/radio (h/r) mediante ecocardiografía bidimensional, 
también pone en evidencia como primer 
signo ecocardiográfico la falla contráctil (figura 
8), al demostrar un precario engrosamiento 
parietal con una escasa reducción del radio sistólico 
de la cavidad ventricular; lo común es que al desaparecer 
la inflamación miocárdica se normalice 
también el estudio ecocardiográfico; sin embargo, 
en los casos de miocarditis aguda que avanzan a la 

II JIt 3 I : " 
y mi.. "•— 
¡X3,.; 
V2 
A— va V S 

FIGURA 3 Miocarditis. Electrocardiograma. En el trazo de la izquierda tomado en la fase aguda de una 
miocarditis muestra la presencia de taquicardia sinusal (130 x'), bloqueo AV de primer grado (espacio PR 
de 0.20"), extrasístoles auriculares (derivación VI), bloqueo completo de rama izquierda del haz de His 
con rotación del aQRs a +90° e imagen de zona eléctricamente inactivable anteroseptal (V1-3) y lateral 
alta (aVL) que se acompaña de lesión subepicárdica. En el trazo de la derecha tomado un mes después se 
nota la disminución de la frecuencia sinusal (90 x'), la desaparición del bloqueo AV de primer grado 
(espacio PR: 0.16:) y del bloqueo de rama izquierda, así como también la onda de lesión subepicárdica 


CARDIOLOGÍA 

fase 3 se observa gran dilatación del corazón con 
grave falla ventricular, lo cual fácilmente puede 
demostrarse ecocardiográficamente (figura 9), por 
lo que el estudio en estas condiciones no sólo ayuda 
al diagnóstico, sino también al pronóstico, ya 
que es de esperarse una mala evolución clínica en 
estos enfermos (hacia la muerte o hacia la miocardiopatía 
dilatada). 

No es raro que como secuela de un ataque de 
miocarditis quede discreta dilatación del corazón o 
leve falla contráctil que clínicamente pasa inadvertida 
pero que ecocardiográficamente se pone en 
evidencia (figura 10). Uno de los índices pronósticos 
más sensibles es la relación grosor/radio (h/r) 

para predecir la buena o mala evolución del paciente; 
ios que la conservan tienen buena evolución 
(figura 8), mientras que aquéllos en los que 
disminuye importantemente, tienen mal pronóstico 

(figura 9). 

-

5 . Gammagrafía cardiaca (figura 11) 
El estudio radioisotópico del corazón con plrofosfato 
de tecnecio- o con galio6-' descubre depósitos del 
isótopo radiactivo en los focos de inflamación producidas 
por la miocarditis, por lo que en conjunto 
con el cuadro clínico y los otros estudios de gabinete 
mencionados, éste puede ser de gran utilidad 

FIGURA 4 Miocarditis. Radiografía de tórax. En el estudio de la izquierda (miocarditis aguda, se nota 
la presencia de cardiomegalia (índice cardiotorácico de 0.57) que desaparece un mes después (índice 
cardiotorácico 0.46), cuando el proceso agudo se resolvió satisfactoriamente (estudio de la derecha) 

FIGURA 5 Miocarditis. Evolución radiológica. A: Radiografía PA de tórax antes del brote de miocarditis 
(índice cardiotorácico 0.42). B: El mismo estudio durante la etapa de miocarditis activa. Nótese el franco 
aumento de la cardiomegalia (índice cardiotorácico de 0.55). C: Dos meses después de que ha desaparecido 
la inflamación miocárdica se observa una normalización del tamaño del corazón (índice cardiotorácico 
de 0.41). En un caso de miocarditis con buena evolución 

9118 


MIOCARDITIS 

para establecer el diagnóstico. Se ha demostrado 
que el galio6" es un sensible indicador de inflamación 
miocárdica. 

El gammagrama con galio0 7 se realiza 72 horas 
después de haber administrado al paciente 5 mCi 
de citrato de galio''7 en las diferentes proyecciones. 
Las imágenes se gradúan del 0 al 4: 

0 = No hay captación cardiaca. 

1 = Mínima captación por el miocardio. 

2 = Visualización muy clara del corazón, aunque 
con menor intensidad que el esternón. 

3 = Visualización del corazón con la misma 
intensidad que el esternón. 

4 = Captación cardiaca con mayor intensidad 
que el eslernón. 

FIGURA 6 Miocarditis rápidamente progresiva. La radiografía de tórax (a la izquierda) muestra una 
importante cardiomegalia (ICT: 0.59), signos de hipertensión venocapilar y un infarto pulmonar basal 
derecho. Después de tratamiento inmunosupresor se reduce la cardiomegalia (ICT: 0.53) y desaparece 
la congestión pulmonar (al centro). Un año después, a pesar del tratamiento aumentó la cardiomegalia 
(ICT: 0.62) y el paciente falleció por insuficiencia cardiaca 

FIGURA 7 Miopericarditis. 
Ecocardiograma modo M. El 
trazo muestra la normalidad 
en las dimensiones, tanto del 
ventrículo derecho (19 mm) 
como del izquierdo (diámetro 
diastólico de 44 mm). El diámetro 
sistólico es amplio (34 
mm) y consecuentemente hay 
disminución del acortamiento 
porcentual (22 %) , hecho 
que pone en evidencia la 
insuficienica contráctil. Nótese 
el breve espacio libre de 
ecos por detrás de la pared 
posterior (PP), del ventrículo 
izquierdo (VI), que traduce la 
presencia de un discreto derrame 
pericárdico 

4*2 


CARDIOLOGÍA 

Se considera positivo para miocarditis cuando la 
captación es de grado 2 o mayor. Recientemente se 
ha utilizado el gammagrama cardiaco con anticuerpos 
antimiosina con indio'"' y se ha encontrado que 
este método tiene una sensibilidad de 83 %, una 
especificidad de 53 % y un valor predictivo negativo 

de 92 %, valores que son mejores a los obtenidos 
con el gammagrama cardiaco con galio1'". Recientemente 
se ha introducido la Resonancia Magnética 
Nuclear con gadolineo que refuerza la captación 
de las zonas con inflamación intensa y de esta manera 
ayuda al diagnóstico de miocarditis, tiene una 

FIGURA 8 Miocarditis. Relación grosor/radio (h/r), mediante ecocardiograma bidimensional. La relación 
h/r en diástole es normal (0.45) (a la izquierda). Se puede ver un precario aumento del espesor de la 
pared (h) que coincide con una reducción insuficiente del radio de la cavidad (r) durante la sístole, o 
sea, hay un precario incremento de la relación h/r en sístole (0.60), lo cual traduce la falla contráctil 

FIGURA 9 Miocarditis en fase 3 (Miocardiopatía dilatada). El ecocardiograma modo M 
demuestra la importante dilatación ventricular izquierda (diámetro diastólico de 78 
mm) que se acompaña de grave insuficiencia contráctil, la cual se pone en evidencia por 
el aumento del diámetro sistólico (67 mm) y la importante reducción del acortamiento 
porcentual (14 %) ; asimismo, hay signos de disminución del gasto anterógrado —véase 
la brevedad de la apertura aórtica (ao)—. Nótese la normalidad ecocardiográfica de la 
válvula mitral (M) y la dilatación de la aurícula izquierda (Al). Estos hallazgos traducen 
gravedad del cuadro y mal pronóstico para el enfermo 

91(1 


FIGURA 10 Miocarditis. Secuelas. El ecocardiograma 
modo M, en ocasiones muestra como única 
secuela un discreto aumento del diámetro 
sistólico (32 mm), y con una disminución del acortamiento 
porcentual (27 %) en aquellos casos de 
miocarditis con buena evolución. Estos hallazgos 
traducen buen pronóstico para el enfermo 

sensibilidad de 76 %, especificidad de 95 % y valor 
predictivo positivo de 85 %. 

6 . Determinación de enzimas séricas 
La determinación de crealinfosfoquinasa (CPK), y especialmente 
de su fracción MB, se elevan en la fase 
aguda de la miocarditis debida a necrosis tisular del 
tejido cardiaco; también puede hallarse elevación 
de la transaminasa glutámica oxalacética (TCO), y de 
la deshidrogelasa láctica (DHL), por lo que tanto la 
elevación enzimática como su curva en el tiempo, 
son de utilidad; la primera para confirmar el diagnóstico, 
y la segunda, para conocer la fase de actividad; 

MIOCARDITIS 

así, el descenso gradual hasta la normalización de las 
cifras es común en las miocarditis de buena evolución, 
mientras que la persistencia de elevación 
enzimática, aunque a niveles no muy altos, traduce 
actividad inflamatoria y necrosis miocárdica consecutiva, 
y que no es rara en la miocarditis rápidamente 
progresiva y en algunos casos de miocarditis crónica. 
Vale la pena mencionar que en algunos casos de 
pericarditis aguda es frecuente hallar elevación 
enzimática, lo cual significa participación miocárdica 
en el proceso inflamatorio (miopericarditis), también 
se ha encontrado que la elevación de lastreponinas 
es un hallazgo muy sensible durante el cuadro de 
miocarditis incluso, éstas se encuentran elevadas cuando 
las otras enzimas son normales. 

Biopsia endomiocárdica 

La biopsia endomiocárdica ha sido un procedimiento 
controvertido a través del tiempo; pero en lo 
referente al diagnóstico de miocarditis ha sido muy 
útil, ya que con él se confirma la sospecha clínica 
por un lado, y por otro se conoce el resultado del 
tratamiento o la evolución y, por lo tanto, el pronóstico. 
En el espécimen obtenido es posible primeramente 
revisar un hallazgo histológico, pueden también 
hacerse pruebas bioquímicas y estudios 
inmunológicos para determinar el diagnóstico y origen 
de la miocarditis. Se utiliza un biotomo que 
consta de unas pequeñas "mandíbulas con dientes" 
colocadas en el extremo distal de un catéter de 50 
cm, que se introduce al ventrículo derecho a través 
de la vena yugular interna o subclavia. La poca longitud 
del catéter permite al operador maniobrar con 
mayor facilidad y exactitud el biotomo y tomar las 
biopsias de los sitios apropiados. Generalmente se 
pueden obtener especímenes de 1 a 3 cm para su 
estudio microscópico. 

Este procedimiento se lleva a cabo en la sala de 
hemodinámica, con una rigurosa asepsia y antisepsia 
y con anestesia local; en manos expertas es un 
procedimiento seguro, ya que se puede esperar una 
complicación, taponamiento cardíaco, etc., en 
menos del 1 % de los casos. 

Diagnóstico de miocarditis viral 

En épocas recientes, se han desarrollado técnicas a 
través del DNA recombinante para establecer el diagnóstico 
de miocarditis viral. Se han utilizado especialmente 
dos métodos: La reacción de la cadena de 
polimerasa(PCR) y la hibridación in situ. Estas técnicas 
moleculares reconocen el genoma viral en el 35 % 
de los pacientes que se encuentran en la fase 1 (infección 
y replicación viral) y en el 20 % de los pa


4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 11 Miocarditis. Cammagrama cardiaco con galio67. A: El estudio negativo no 
muestra captación miocárdica del radio fármaco. B: El gammagrama positivo muestra 
una captación miocárdica del isótopo (grado 3) 

cientes en fase 3 de miocardiopatía dilatada. Si bien, 
estas técnicas tienen una sensibilidad muy baja, son 
altamente específicas, ya que en sujetos controles 
sanos, el estudio es positivo sólo por excepción. 

Por lo general, la biopsia se obtiene del ventrículo 
derecho, pues en el ventrículo izquierdo hay mayor 
riesgo de complicaciones (tromboembolia, 
embolia de aire, infarto del miocardio, arritmias, etc.). 
Se deben conocer con precisión las limitaciones que 
tiene este estudio y sus contraindicaciones formales: 

; 

1. Limitaciones de la técnica 
a) Dado que el espécimen de tejido es sólo 
aquel cercano al endocardio, pudiera la 
muestra no revelar ninguna anormalidad si el 
proceso inflamatorio no la involucra, aun 
cuando sí se encuentre en otros sitios del 
miocardio. 
b) Correlaciones entre los especímenes de biopsia 
endomiocárdica del ventrículo derecho con 
hallazgos postmorLem de pacientes con miocarditis 
comprobada han demostrado que el 
primer estudio dio resultados falsos negativos 
en el 83 % de los casos cuando se analizó una 
sola muestra y en el 37 % de los casos cuando 
se estudiaron 10 especímenes diferentes. 
Estos resultados sugieren que por lo menos 
en un tercio de los pacientes con miocarditis 
puede resultar la biopsia endomiocárdica negativa 
y, por lo tanto, en la actualidad no se 
considera como un método totalmente 
confiable para el diagnóstico de miocarditis. 

c) La interpretación histológica deberá hacerla 
un patólogo que esté familiarizado con los artificios 
provocados por la técnica de la toma 
de biopsia, que pueden producirse tanto en el 
microscopio de luz como en el electrónico. 
d) El hemodinamista que realiza el procedimiento 
debe ser un experto para minimizar las 
complicaciones potenciales de la técn ica. 
2. Contraindicaciones 
a)Trastornos hematológicos que predispongan 
al sangrado. 
b)Anticoagulación. 
c)Trombosis mural. En estos casos se predispone 
a la embolia pulmonar (ventrículo derecho), 
o sistémica (ventrículo izquierdo). 
d)Infarto agudo del miocardio transmural, ya 
que el adelgazamiento de la zona infartada 
(expansión del infarto) predispone a la perforación 
del corazón. 
e)Cortocircuitos intracardiacos. En estos casos 
existe un mayor riesgo para producir 
embolia paradójica. 
TRATAMIENTO 

I. Etiológico 
a) Miocarditis viral 
1. Como se mencionó, en buen número de pacientes 
la infección viral del corazón pasa 

MIOCARDITIS 

inadvertida y en ellos lo común es la curación 
espontánea, 

2. Cuando se establece el diagnóstico inicial de 
miocarditis (en fase 1: viremia y replicación), 
se debe de evitar la administración de 
inmunosupresores que se ha demostrado son 
potencialmente peligrosos. En esta fase, solo 
es efectivo el tratamiento antiviral. De los 
medicamentos que han demostrado ser efectivos 
en esta fase, se encuentra el Ribovirin y 
la globulina inmune o el Interferón. 
3. Cuando han pasado días o semanas y han desaparecido 
los síntomas de la viremia, la biopsia 
endomiocárdica puede reconocer con mayor 
certeza el diagnóstico al encontrar infiltración 
linfocítica desde el punto de vista histológico; 
desde el punto de vista inmunológico se pueden 
encontrar marcadores de actividad 
inmunológica como moléculas de adhesión-I y 
marcadores de activación de linfocitos T; asimismo, 
la presencia de auto-anticuerpos órgano-
específicos contra corazón como la anti-Hmiosina 
también están presentes. 
Cuando se ha establecido el diagnóstico 
de miocarditis viral en fase 2 de autoinmunidad, 
es el momento para iniciar el tratamiento 
intnunosupresor: vacunasanti-linfocitos-T; 
esteroides, azathioprina, ciclosporina y también 
se ha utilizado la inmunoglobulina que 
tiene efectos inmunomoduladores, que son 
independientes de su acción antiviral. 

4. Cuando la miocarditis llega a la fase de miocardiopatía 
dilatada (fase 3: figura 9), el tratamiento 
es aquel que se proporciona a los 
pacientes con insuficiencia cardiaca crónica 
(digutal, diuréticos, inhibidores de la Ecabetabloqueadores). 
Una de las formas reconocidas clínicamente 
con cierta frecuencia es la miocarditis 
que se acompaña de pericarditis (miopericardilis) 
(figura 6); ello se debe a que el dolor 
y el frote pericárdico son manifestaciones 
que se recogen clínicamente y favorecen un 
estudio más orientado. 

Esta forma de miocarditis generalmente 
tiene una evolución benigna hacia la resolución, 
y su tratamiento consiste en el reposo 
y la administración de prednisona, la cual 
se suministra a dosis de 30 mg/día durante 
una semana, y después de ésta reducir la 

dosis en forma paulatina a 2.5 mg cada tres 
días hasta descontinuarlo. Con este esquema, 
la gran mayoría de los casos se resuelve 
favorablemente. 

5. La miocarditis fulminante es una entidad muy 
grave en la que se produce un intenso daño 
miocárdico agudo, progresivo, y frecuentemente 
de curso desfavorable (figuras 6 y 9). 
En ellos hay informes en ios que se ha 
encontrado que el tratamiento ¡nmunosuprcsor 
con ciclosporina y el anticuerpo 
antilinfocitos-T neuronomab-CD3 han mejorado 
la sobrevida de estos enfermos. Esta variedad 
de miocarditis se puede reconocer 
histológicamente como la que tiene infiltrados 
de células gigantes (miocarditis de células 
gigantes), por lo que ante la sospecha debe 
realizarse biosia endomiocárdica. 

En aquellos casos cuyo curso ha sido muy desfavorable 
(figuras 6 y 9), o en los qué ya aparece 
como una miocardiopatía dilatada, pero que mediante 
el gammagrama cardiaco con galio1'" se reconocen 
zonas de inflamación (con captación grado 2 

omayor), se debe realizar biosia endomiocárdica y 
si se demuestra miocarditis de células gigantes, iniciar 
el tratamiento inmunosupresor. 
En los pacientes con miocarditis linfocítica en 
insuficiencia cardiaca grave y estado de choque 
cardiogénico se ha encontrado una recuperación 
espectacular cuando han sido tratados con 
asistencia ventricular mediante diversos equipos 
con los cuales se descarga al corazón totalmente 
mientras se observa el restablecimiento 
de la función ventricular. 

El trasplante cardiaco en pacientes con miocarditis 
activa tiene una sobrevida a un año, muy 
por debajo de otros pacientes sin miocarditis 
(58 % contra 82 %) y asimismo tiene una frecuencia 
de rechazo del doble y ello se explica 
por la intensa reacción inmunológica que predispone 
definitivamente al rechazo temprano; 
si estos pacientes logran sobrevivir el primer 
año, su evolución será parecida a los pacientes 
trasplantados sin miocarditis. 

b) Miocarditis bacteriana 
El tratamiento de esta forma de miocarditis está 
supeditado a dos circunstancias fundamentales: 
por un lado el germen causal, y por otro la evolución 
de la endocarditis infecciosa a la que frecuentemente 
se asocia. En efecto, se escogerá 

CARDIOLOGÍA 

el antibiótico específico de acuerdo con el germen 
causal, y si la inflamación miocárdia acompaña 
a la endocarditis infecciosa, además podrá 
recibir tratamiento quirúrgico si hay indicación 
para dicha terapéutica (ver capítulo de ENDOCARDITIS 
INFECCIOSA). 

c) Miocarditis chagásica 
Se ha empleado un sinnúmero de medicamentos 
para combatir este padecimiento; sin embargo, 
ninguno ha demostrado ser completamente 
eficaz, debido a que generalmente son 
efectivos para las formas circulantes del parásito, 
pero no para aquellas otras intracelulares. 
Actualmente se utiliza el nifurtimox (lampit), a 
dosis de 25 mg/kg/día en cuatro tomas por 15 
días; después se reduce la dosis a 15 mg/kg/día 
durante 75 días. Este esquema es usado en niños 
durante la fase aguda de la enfermedad. En 
los adultos, durante la fase crónica, se utiliza a 
dosis de 5-7 mg/kg/día durante las dos primeras 
semanas, después se incrementa la dosis dos 
mg'kg/día cada dos semanas hasta completar 10 
semanas y, finalmente, se administran 15 a 17 
mg/kg/día, hasta completar 120 días. 
d) Miocarditis autoinmune 
En el capítulo 15FIEBRE REUMÁTICA, se analiza el 
tratamiento de la miocarditis, los de fármacos 
útiles así como la indicación para su administración 
y su dosificación. 

Con respecto a la miocarditis lúpica, el tratamiento 
se encuentra supeditado al grado de actividad 
sistémica del padecimiento, ya que afortunadamente 
lo común es que la miocarditis no 
provoque alteraciones mayores y su presencia 
se haga evidente por taquicardia sinusal, cardiomegalia 
discreta o moderada, boqueo AV de 
primer grado o extrasistolia ventricular; sin embargo, 
aquellos casos en los que aparece insuficiencia 
cardiaca grave, la inmunosupresión con 
medicación esteroidea a dosis elevadas 
(prednisona 1 mg/kg/día), que por lo general fluctúa 
entre 60 y 80 mg/día, permite inducir la 
remisión que se reconoce por el control de la 
insuficiencia cardiaca, la reducción de la cardiomegalia, 
disminución de la frecuencia cardiaca, 
y la desaparición de las arritmias, se comienza la 
disminución paulatina de la dosis de prednisona. 
Vale la pena enfatizar que los signos clínicos de 
actividad constituyen la guía más precisa para 
reducir paulatinamente la dosis del esteroide. 
Es común el requerimiento de un tratamiento 

prolongado (varios meses), para lograr una remisión 
completa, y no es raro que también se 
requieran dosis pequeñas de prednisona (5 a 10 
mg/día), mantenidos por tiempo indefinido para 
evitar la recaída. 

II. Medidas generales 
El paciente con miocarditis aguda debe permanecer 
en reposo absoluto si el cuadro es muy grave, o 
relativo si es leve. Se utilizarán analgésicos y 
antipiréticos para combatir la fiebre y las mialgias. 
Conviene administrar dieta blanda y laxantes suaves 
para evitar el aumento de trabajo cardiaco consecutivo 
a una digestión laboriosa y la constipación inducida 
por el reposo. Finalmente, si el cuadro es grave 
y habrá de mantener al paciente en reposo por tiempo 
prolongado, se deben usar medias elásticas para 
evitar la estasis venosa y la flebotrombosis, se debe 
de enfatizar que los antinflamatorios no esteroides 
están contraindicados, ya que se ha encontrado que 
favorecen la necrosis celular en las fases 
inflamatorias agudas de las miocarditis. 
III. Tratamiento de la insuficiencia cardiaca 
Si la miocarditis sólo se manifiesta por taquicardia 
sinusal, ritmo de galope y cardiomegalia ligera, con 
el solo tratamiento antiinflamatorio asociado a las 
medidas generales será suficiente para lograrun adecuado 
control del cuadro. Si la insuficiencia cardiaca 
es grave y se acompaña de importante congestión 
pulmonar y visceral, se deberá iniciar digitalización y 
medicación diurética. Se debe recordar que en la 
miocarditis puede aparecer intoxicación digitálica con 
gran facilidad, por lo que se deberá valorar al paciente 
clínica y electrocardiográficamente antes de cada 
dosis, mientras se logra la impregnación y, por la 
misma razón, generalmente las dosis de impregnación 
son menores que en sujetos sin inflamación miocárdica. 
En estos casos, el uso de inhibidores de la 
enzima conversora es de gran utilidad pues su combinación 
con digitálicos permiten reducir significativamente 
las dosis de estos últimos, para lograr un 
efectivo control de la insuficiencia cardiaca, sin producir 
intoxicación digitálica. 
IV.Tratamiento de los trastornos del ritmo 
Los bloqueos AV de tipo Mobitz II o completo, 
deberán ser tratados con la instalación de marcapasos 
transitorio. Las arritmias ventriculares activas, 
cuando no cedan con el tratamiento antiinflamatorio 
o inmunosupresor, se deben tratar 
preferentemente con lidocaína o amiodarona, pues 
son fármacos bien tolerados, sin efecto inotrópico 

MIOCARDITIS 

negativo a dosis terapéuticas. Las arritmias supra- monar condicionados por la arritmia, ya que cada 
ventriculares activas preferentemente deberán ser choque eléctrico despolariza el miocardio que por 
controladas con la administración cuidadosa de sí mismo se constituye en un efecto proarrítmico. 
digitálicos.Debe recordarse que la electroversión En estos casos, los choques eléctricos repetidos 
sólo debe utilizarse en casos extremos do fibrila- condicionan arritmias en ocasiones intratables que 
ción ventricular, estado de choque o edema pul- pueden condicionar la muerte. 


I 

BIBLIOGRAFIA 

I O'Connnell J.B., Kenkin R.E., Robinson J.A., 
Subramanian R., Scanion Gunnor i!.vi. 

"
"
h7Gallium, cardiopathy and biopsy-proven 
myocarditis". Circulation, 1984;70:58-62. 

2. Dec G.W., Palacios I.F., Fallón J.T., Aretz H.T., 
Millis J., Lee D.C., Johnson R.A. "Active 
myocarditis in the spectrum oí acure dilated 
cardiomyopathies. Clinical features, hystologic 
corrclates and clinical outcome". N Engl I Med. 
1965;312:665-690. 
3. Tay J. "Tripanosomiasis americana (enfermedad 
de Chagas)", en: Martín Abreu L. Introducción a 
la Medicina Interna, Editorial Méndez Cervantes, 
México, D.F., 1989. 
4. Monteen V.M., Sosa T., Reyes P.A. "Serological 
test for American Trypanosomiasis. A 
comparative study". Rev Lalinoamer Microbiol, 
1989;31:33-38. 
5. Gloss G., Barrera M., Monteón V.M., Reyes 
P.A. "Tripanosomiasis americana y cardiopatía 
chagásica crónica en el Instituto Nacional de 
Cardiología "Dr. Ignacio Chávez". Arch Inst 
Cardiol Méx. 1990;60:261-266. 
6. Korjalaimen J., Heikkila J. "Acute pericarditis. 
Myocardial enzymes reléase as evidence of 
miocarditis". Am Heart y. 1986;111:546-552. 
7. Constanzo M.R., O'Connell J.B., Subramanian 
R., Robinson )., Scanion P.J. "Myocarditis 
confirmed by biopsy presenting as acute 
myocardial infarction". Heart I. 1985;53:25-29. 
8. Brown C.A., O'Connell J.B. "Myocarditis and 
idiopathic dilated cardiomyopathy". Am J Med. 
1995;99:309-314. 
9 Masón J.W., O'Connell J.B., Herskowitz A. y 
col. "A clinical trial of ¡mmunosupression for 
myocarditis". N Engl¡ Med. 1995;333:269-275. 

10. Midel M.C., De Ment S.H. y col. "Peripartum 
myocarditis and cardiomyopathy". Circulation, 
1990;81:922-928. 
11. O'Connell J.B., Dec G.W., Goldenberg I.F. y 
col. "Results of heart transplantation for active 
lymphocytjc myocarditis".) Heart lung Trasplant, 
1990;9:351-356. 
12. Tanawotz H.B., Morris S.A., Factor S.M. y col. 
"Parasitic diseases of the heart. Acute and chronic 
Chagas disease". Cardiovasc Potito!, 
1992;1(1):7-15. 

13. Cooper L.T., Berry G.J., Shabetai R., y col. "Idiopathic 
gianl-ccll myocarditis-natural history and treatment". 
N Engl) Med, 1997;336:1860-1866. 
14. Kawai C. "From myocarditis to cardiomyopathy: 
mechanisms of inflamation to cell death. Leaming 
from the past for the future". Circulation, 1999; 
99:1091-1100. 
15. Herskowitz A., Campbell S., Deckers J. y col. 
"Dcmographic features and prevalence of idiopathic 
myocarditis in patients undergoing endomyocardiai 
biopsy". Am I Cardiol. 1999;71:982-989. 
16. Pisanl B., Taylor D.D., Masón J.W. "Inflamatory 
myocardial descases and cardiomyopathies". Am ) 
Med. 1997;102:459-468. 
17. Davidoff R., Palacios P., Southern J. y col. "Giant 
cell versus lynphocytic myocarditis. A comparison 
of their clinical features and long term outeomes", 
Circulation, 1991;83(3):953-961. 
18. Knowlton K.V., Badorff C. "The immune system in 
viral myocarditis; mantaining the balance". GrcRes, 
1999;89:559-567. 
19. Brown C.S., Bertolet 8.D. "Peripartum cardiomyopathy: 
a comprensive review". Am ) Obslct 
Cynecol, 1998; 178:409-416. 
20. Hauk A.J., Kearney D.L., Edwards VV.D. 
"Evaluation of post-morten biopsy speciemens 
from 38 patients with lynphocitic myocarditis: 
implications for role of sampling error". Mayo 
Clin Proc, 1989;64:1235-1245. 
21. Starling R.C., Van Fossen D.B., Hammer D.F. y 
col., "Morbidity of endomyocardiai biopsy in 
cardiomyopathy". Amj Cardiol, 1991; 68:33-136. 
22. Menghini V.V., Sautenko V., Olson L.J. y col. 
"Comblned immunosuppression for the treatment 
of Idiopathic giant cell myocarditis". Mayo Clin Proc, 
1999;74:1221-1226. 
23. Constanzo-Nordin M.R., Reap EA., O'Connell 
J.B., y col. "Nonsteroid antiinflammatory drug 
exacerbares coxsackie B3 murcine myocarditis". / 
Am Coll Cardiol. 1985;6:1078-1082. 

24. Marelli D., Laks H., Arrise! B. y col. "Temporary 
mechanical support with the BUS 5000 assist 
device during treatment of acute niyocardititis". 
Cardiol Surg. 1997;12:53-59. 
Kawahito K., murata S., Yasu T. y col. 

25. 

"Usefulness of exlracorporeal membrane 
oxigenation for treatment of fulminanl 
myocarditis and circulatory collapse". Am ) 
Cardiol. 1998;82:910-911. 
Liu P.P., Masón J.W. "Advanc.es in the unders


26. 

tanding of myocarditis". Circulation, 2001; 
104:1076-1082. 

27. Kishimoto C , Crumpacker C.S., Abelman W.H. 
"Ribavirin treatment of murine Coxsackie virus 
B3 myocarditis with analysis of lynphocite subsets". 
I Am Coll Cardiol. 1988;12:1334-1341. 
28. McNamara D.M., Rosenblum W.D., janosko 
K.M. y col. "Intravenous inmunoglobulin in the 
therapy of myocarditis and acute cardiomyopathy". 
Circulation, 1997;95:2476-2478. 
29. Abdel-ATy H., Boyé P., Zagrose A. y col. "Diagnostic 
performance of cardiovascular Magnetic Resonance 
in patients with suspected acute myocarditis".) Am 
Coll Cardiol. 200x45:1815-1822. 

Capítulo 26 Miocardiopatías 

"El médico es llamado por una antinomia: 
de un lado, lafascinación de la cienciay, 
por otro lado, el interés por el enfermo; ello refleja 
sus dos grandesformas de vocación: el deseo de saber 

DEFINICION 

SE DENOMINA MIOCARDIOPATÍA a la enfermedad que 
afecta primariamente al músculo cardíaco, inde 
su se ma


dependientementenifiesta por dilatación,
llenado del corazón sinbrecarga hemodinámica

 etiología, que 
hipertrofia o restricción al 
que esté presente una soy 
que en forma secundaria 

puede involucrar el funcionamiento de las válvulas 
auriculoventriculares. 

En efecto, las cavidades cardiacas pueden dilatarse 
por la presencia de una sobrecarga volumétrica 
como es la insuficiencia aórtica o mitral para 
el ventrículo izquierdo o la insuficiencia pulmonar 

otricuspídea para el ventrículo derecho; en estos 
casos, la dilatación cavitaria obedece a que las 
mismas albergan una mayor cantidad de volumen 
sanguíneo proveniente de una comunicación anormal 
o de una válvula insuficiente. Cuando el corazón 
se dilata sin que exista una sobrecarga volumétrica, 
lo hace por daño intrínseco de la fibra 
miocárdica, o sea por una miocardiopatía, que en 
este caso se denomina miocardiopatía dilatada. Este 
tipo de miocardiopatía dilata las cavidades ventriculares 
por insuficiencia de contracción miocárdica. 
Por otro lado, la hipertrofia miocárdica constituye 
un mecanismo adaptativo que el corazón utiliza 
y el deseo de ayudar " 

para compensar sobrecargas de presión; de esta 
manera, si el corazón tiene que expulsar su contenido 
sanguíneo en contra de una presión mayor, tal 
y como sucede en la hipertensión arterial o en la 
estenosis aórtica, la hipertrofia permite una contracción 
miocárdica más enérgica y el corazón no se 
torna insuficiente ante la mencionada sobrecarga 
hemodinámica. De esta manera, la hipertrofia se 
constituye en un mecanismo compensador fisiológico 
de gran eficacia. Si el corazón no está sometido 
a ninguna sobrecarga hemodinámica y aparece hipertrofia 
de sus paredes, el proceso es debido a la 
presencia de una enfermedad primaria del 
miocardio que se manifiesta por hipertrofia patológica 
a la cual se le denomina miocardiopatía 
hipertrófica. Finalmente, cuando las fibras 
miocárdicas son substituidas por tejido fibroso 
(fibrosis intersticial difusa idiopática) o se infiltran 
por materiales extraños como glucógeno o amiloide, 
el miocardio pierde su capacidad de distenderse 
durante el llenado ventricular esto es, durante la 
diástole o sea que el corazón se torna rígido y de 
esta manera se constituye en un impedimento de 
llenado ventricular para el retomo venoso pulmonar, 
si se trata del ventrículo izquierdo, y venoso sistémico 
si el ventrículo derecho es el afectado; por lo tanto, 
a este tipo de enfermedad miocárdica primaria se le 
da nombre de restrictiva, porque la consecuencia 


CARDIOLOGÍA 

final es la restricción al llenado ventricular. El mismo 
efecto de restricción al llenado se produce cuando 
se forman trombos endocárdicos endotelízados 
dentro de las cavidades ventriculares (figura 1). En 
el cuadro 1 se refieren los tipos de miocardiopatías 
reconocidos clínicamente. 

En años recientes se han venido reconociendo 
con mayor frecuencia estos padecimientos, especialmente 
con la ayuda del ecocardiograma; asimismo, 
se han logrado importantes avances en lo 
referente al entendimiento de la fisiopatología de 
sus diferentes variedades. 

MIOCARDIOPATIA HIPERTROFICA 

(Cuadro 2) 

Es una enfermedad primaria del miocardio, que 
está determinada genéticamente (transmisión 
autosómica dominante), y que entran normales 
(figura 2). En la hipertrofia seplal asimétrica es 
común encontrar estas alteraciones sólo en el 
septum interventricuiar, pero pueden hallarse 
también en otras áreas. Cuando la miocardiopatía 
es obstructiva, la histología del septum interventricuiar 
es anormal, pero en la pared posterior la 
hipertrofia miocárdica se parece a la observada 
en la estenosis aórtica, por lo que es de suponerse 
que es debida más a la sobrecarga sistólica (obstrucción 
dinámica), que a la enfermedad 
miocárdica. También es frecuente encontrar 
fibrosis y anormalidades en las pequeñas arterias 
coronarías intramurales, las cuales pueden ob


i 

CUADRO 2 
TIPOS DE MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA 

(FRECUENCIA APROXIMADA) 
a) Hipertrofia septal asimétrica 95% 
b) Hipertrofia concéntrica 5% 
c) Hipertrofia apical 3% 
d) Hipertrofia medioventricular 1% 
, |.i •"-



tomado de Wigle y col., Circulation, 1995; 
92:1680-1692. 

servarse engrosadas en su pared con reducción 
de su diámetro. 

ALTERACIONES GENETICAS EN LA 
MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA 

Recientemente ha sido posible el reconocimiento 
de una serie de alteraciones genéticas relacionadas 
con la miocardiopatía hipertrófica logrado mediante 
estudios de genética molecular; estos conocimientos 
han sido de singular trascendencia por tener importantes 
implicaciones pronosticas y terapéuticas. 

En efecto, tal padecimiento es una alteración 
heterogénea de la sarcomera en la que se han encontrado 
por lo menos treinta y cuatro mutaciones 
en el gene de la cadena pesada de la B-miosina 
(cromosoma 14q11ql2), siete mutaciones en el 

CUADRO 1 
TIPOS DE MIOCARDIOPATÍA RECONOCIDAS CLÍNICAMENTE 

Hipertrófica 
• 
MIOCARDIOPATÍAS Dilatada 
Restrictiva 

{: 
{: 
No obstructiva 
Obstructiva 

f • Asimí 
rica 

-¿ • Simét 
¡oventricular 

I • Medii 
Apical 

v. • Apica 
ISimétrica (tipo A) 
Asimétrica del ventrículo izquierdo 
(tipo B) 
Asimétrica del ventrículo derecho 
(tipo C) 

•"-iil 


MIOCARDIOPATÍAS 

MIOCARDIOPATIAS 

Hipertrófica 

Restrictiva 

Obstructiva No Obstructiva Dilatada 

+ + + +

+ + 

+ + 4.4. 

++ ++++ 

4. 
+ + + + + +a+ + + 

FIGURA 11 = obstrucción, 2 = impedimento al llenado diastólico, 3 = función ventricular deteriorada, 
4 = hipertensión venosa, 5 = cardiomegalia 

FIGURA 2 Corfe histológico de miocardiopatía hipertrófica. A: El estudio del septum interventricuiar 
demuestra el desarreglo en la orientación de las miofibrillas. B: A mayor acercamiento se notan las 
miofibrillas hipertróficas con un desarreglo en su orientación 

cromosoma 1 (troponina T), dos mutaciones en la breactivación de los genes (upregulador)) que getropomiosina 
(cromosoma 15q2!, en el cromosoma neralmente se estimulan en la hipertrofia compen11 
p13-ql 3; en el cromosoma 7q 3 en relación con sadora como lo son los péptidos de hormona 
miocardiopatía hipertrófica familiar asociada a sínnatriurética 
y de enzima conversara de angiotensina. 

drome de Wolf-Parkinson-White. El reconocimiento de tales alteraciones genéticas 

Al parecer, la hipertrofia miocárdica es una restiene 
importantes implicaciones pronosticas debido 
puesta compensadora a las mutaciones genéticas a que existen algunas (alteraciones genéticas de la 
antes mencionadas, lo cual se sugiere por la so-miosina y de la troponina) que están asociadas a buen 


CARDIOLOGÍA 

pronóstico, mientras que otras (alteraciones delos 
genotipos deenzima convertidora de la angiotensina) 
predicen un mal pronóstico para la vida. 

FISIOPATOLOGÍA 

Consecuencias funcionales de la miocardiopatía 
hipertrófica (figura 1) 

1. La hipertrofia de lasparedes ventriculares condiciona 
una disminución de la distensibilidad 
miocárdica, así como un importante impedimento 
para la relajación ventricular que es debido 
a inactivación del mecanismo de recaptación 
del calcio por el retículo sarcoplásmico, 
lo cual impide la liberación de dicho ionde la 
maquinaria contráctil. Esta rigidez ventricular 
se traduce en restricción al llenado diastólico y 
ello a su vezse manifiesta clínicamente porla 
presencia de un IV ruido anormal que se 
ausculta y es posible también palparlo como 
un doble levantamiento apexiano, uno 
presistólico (en concordancia con la contracción 
auricular) y otro sistólico, en relación con 
la contracción ventricular. El apexcardiograma 
revelará unaonda "a"grande (figura 3). Si estas 
alteraciones modifican importantemente la 
función diastólica se elevará la presión diastólica 
del ventrículo y será causa de hipertensión 
venocapilar, delcrecimiento de la aurícula izquierda, 
y de ladisnea que esa el síntoma mas 
frecuente en estos enfermos. 
2. Lafunción ventricular en la miocardiopatía hipertrófica 
es peculiar, ya que por un lado la 
relación grosor/radio (h/r) se incrementa no rara 
vez en forma excesiva con relación a losvalores 
normales (hipertrofia inapropiada (figura 4), 
y ello trae como consecuencia que la contracción 
sistólica sea muy enérgica, ya que el ventrículo 
se contrae en contra de una carga 
sistólica normal (figura 5), por lo que la resultante 
es la hipercontractiiidad. 
3. Como se mencionó, cuando el corazón se hipertrofia 
y la carga contra la cual se vacía no 
está aumentada, la contracción sistólica del 
miocardio hipertrofiado es muy enérgica (hipercontractiiidad), 
y lavelocidad a la que sale 
la sangre hacia laaorta se encuentra significativamente 
aumentada. Este fenómeno condiciona 
un efecto Venturi a nivel de lavía de salida 
del ventrículo izquierdo, porel cual se atrae la 
\ 

>' • . 

1 f-1 • k 

,V K II

\ 4-iti. 

: ' J K 

/> 

u 
uu

•
•• N 
NN 
.:.
.:..:. - 
-- l
ll . 
.. : 
:: j 
jj * 
** 

\\

•
•• i 
ii « 
««h 
hh 
j 

\ 

• 

FIGURA 3 Miocardiopatía hipertrófica. Apexcardiograma. 
El fonomecanocardiograma enseña la presencia 
de un intenso ruido IV y un soplo (SS) 
expulsivo (miocardiopatía obstructiva). El apexcardiograma 
demuestra lapresencia de una gran onda 
"a" con un levantamiento sistólico sostenido (hipertrofia 
ventricular izquierda) 

valva septal de la mitral y provoca que ésta se 
aproxime al septum inteventricular; ello trae dos 
consecuencias funcionales: por un lado obstruye 
lavía de salida del ventrículo izquierdo (estenosis 
subaórtica dinámica), y por otro, no permite 
la coaptación sistólica completa de la válvula 
mitral con lainsuficiencia mitral funcional consecutiva. 
Este comportamiento dela valva septal 
de lamitral se ha denominado movimiento anterior 
sistólico (MAS), y es el fenómeno fisiopatológico 
que caracteriza a lamiocardiopatía hipertrófica 
obstructiva (vide infra). El grado de 
obstrucción y de insuficiencia mitral depende del 
momento en que ocurre el movimiento anterior 
sistólico, su contacto con el septum 
¡nterventricular que en ocasiones produce un 
chasquido (figura 7) y la duración de este fenómeno; 
enefecto, si el contacto de lavalva anterior 
con el septum esprecoz y duradero, la obstrucción 
gradiente transaórtico y duración del 
periodo expulsivo será mayor y la insuficiencia 
mitral másimportante que si el mas es tardío y 
breve, ambos fenómenos (la obstrucción y la regurgitación) 
serán leves. 


MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 4 Miocardiopatía hipertrófica. Ecocardiograma bidimensional. Mediante un eje corto a nivel de 
los músculos papilares se delimita el área epicárdica y endocárdica en diástole (a la izquierda) y sístole (a 
la derecha). Obsérvese cómo el espesor de la pared en diástole se encuentra exageradamente aumentado 
(incremento de la relación h/r). En sístole se corrobora la hipercontractiiidad. Nótese la drástica reducción 
del área de la cavidad ventricular 

h/r 

3.5 | 
I Miocardiopatía 
I hipertrófica 

/ 

2.5 i 
Normales 

90 110 
mmHg 

FIGURA 5 Relación h/r en sujetos sanos y en pacientes 
con miocardiopatía hipertrófica. En los pacientes 
con miocardiopatía hipertrófica la relación h/r 
en diástole se encuentra exageradamente aumentada 
(1.36 ± 0.32) en sístole para desarrollar una presión 
sistólica (112 ± 6 mmHg) similar a la de los 
sanos (106 ± 12); la relación h/r se incrementa 
desproporcionadamente (3.45 ± 1.48) (hipercontractiiidad) 
en relación a los normales (1.1 ± 0.01) 

4. Cuando la hipertrofia septal asimétrica se acompaña 
de obstrucción dinámica se crea un gradiente 
de presión transaórtico y ello se constituye, 
por un lado, en una sobrecarga sistólica para 
el miocardio no hipertrofiado del ventrículo izquierdo 
y por otro, una incapacidad del corazón 
para incrementar bruscamente su gasto cardiaco 
con el ejercicio, tal y como sucede en la estenosis 
aórtica valvular grave. Por lo tanto, la hipertrofia 
que comienza siendo asimétrica termina 
siendo concéntrica. Cuando la obstrucción dinámica 
es significativa puede aparecer déficit 
de irrigación cerebral que causa lipotimias o síncope, 
así como disminución del riego coronario. 

Obstrucción medioventricular 
La miocardiopatía hipertrófica medioventricular 

es una variedad que se caracteriza por hipertro


fia predominante en la región de los músculos 

papilares, hecho que produce la obstrucción a 

la salida de la sangre, precisamente en donde la 

hipertrofia es más importante (obstrucción 

medioventricular), no produce obstrucción suba


órtica ni tampoco insuficiencia mitral. Produce 

las alteraciones diastólicas antes mencionadas y 

su diagnóstico se puede hacer mejor mediante 

estudio angiocardiográfico en posición oblicua 

derecha anterior (figura 8-B). Esta variedad de 

miocardiopatía hipertrófica se ha encontrado aso


ciada con infarto del miocardio apical que coin


cide con coronarias normales. 

5. Si la hipertrofia asimétrica,(figura 8-A) concéntrica 
o apical es excesiva se torna en hipertrofia 
inapropiada rompiendo de esta forma la relación 
entre el número de arterias coronarias y la masa 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 6 Electrocardiograma 
en un paciente de 25 años con 
miocardiopatía hipertrófica. 

Obsérvense los signos de hipertrofia 
ventricular izquierda, especialmente 
en Dll, Dlll, aVF y 
V6 por ser un corazón vertical 
dextrorrotado. Ondas Q anormales 
(hipertrofia septal) en 
aVL signos que podrán sugerir 
lesión subepicárdica en precordiales 
derechas (V1 a V3), así 
como en DI y aVL e isquemia 
subepicárdica en precordiales 
izquierdas (V4 a V6) 

FIGURA 7 Miocardiopatía hipertrófica obstructiva. El fonomecanocardiograma (FCG) demuestra 
la presencia de un soplo (SS) expulsivo con intensidad mayor en el ápex (a la izquierda), que 
en el foco aórtico (a la derecha) el pulso carotídeo (PC) muestra la característica morfológica 
digitiforme. Es frecuente registrar un chasquido (ch) sistólico en relación con el choque de la 
valva mitral con el septum ¡nterventricular 


MIOCARDIOPATÍAS 

que éstas irrigan; ello se manifiesta en isquemia 
miocárdica, lo cual sumado al daño de las pequeñas 
arterias y a la disminución del gradiente de 
perfusión aortaventricular (disminución de la relajación 
y la distensibilidad), puede culminar en 
insuficiencia de riego coronario, sin que exista 
obstrucción anatómica o funcional de estas arterias. 
Ello puede traducirse clínicamente por angina 
de pecho o por alteraciones electrocardiográficas 
de isquemia miocárdica (figura 6). 

También se ha demostrado disminución de la 
capacidad vasodilatadora de la red coronaria y 
compresión de las arterias septales perforantes 
como contribuyentes para la isquemia miocárdica; 
ésta ha sido demostrada mediante estudios 
perfusorios con talio-'1'1, producción de lactatOS 
en el seno coronario por estimulación auricular 
y con tomografía por emisión de positrones. 

CUADRO CLÍNICO 

Esta miocardiopatía puede cursar largo tiempo 
asintomática, cuando se torna obstructiva se comporta 
como una estenosis aórtica; si la obstrucción 
es importante, los pacientes pueden presentar 
lipotimias (20 %) , síncope (15 a 25 %) y hasta 
muerte súbita. 

Cabe mencionar que este padecimiento es causa 
de angina de pecho, pero característicamente 

ipcrlrófica 

este síntoma se agrava con la administración de nitroglicerina, 
o bien, este mismo medicamento, paradójicamente 
es capaz de producir el angor. 

Ello se debe a que toda intervención fisiológica 

ofarmacológica que aumente la contractilidad, aumenta 
también la obstrucción dinámica (isoproterenol, 
digital, vasodilatadores, etc.), y por el contrario, 
todas aquellas maniobras que disminuyen la 
fuerza de contracción del corazón disminuirán la 
obstrucción dinámica. Es por ello que el tratamiento 
médico de elección de la miocardiopatía hipertrófica 
es la administración de betabloqueadores. 
La disnea puede ser un síntoma prominente en 
este padecimiento si la función diastólica se encuentra 
gravemente comprometida y se comportará como lo 
hace el síntoma cuando es consecutiva a hipertensión 
venocapilar. Vale la pena enfatizar que en estos casos 
la disnea no se debe a insuficiencia cardiaca, sino a 
relajación lenta e incompleta y rigidez de la pared 
venlricular impuesta por la hipertrofia inapropiada. 

DIAGNÓSTICO 

En los pac ¡entes asintomáticos, el diagnóstico casi siempre 
se establece durante exámenes de admisión a 
empresas, deportivos, o al ejército, por hallazgos anormales 
en la exploración física o en un electrocardiograma. 
El paciente sintomático acude por lipotimias, 
síncope, angor de esfuerzo o disnea. 

B 

FIGURA 8 A) Angio biventricular. El disparo de medio de contraste simultáneamente en ambos 
ventrículos pone en evidencia la hipertrofia septal (cortesía Dr. Carlos Buenfil). (Posición AP). B) 
Miocardiopatía hipertrófica mesoventricular. La ventriculografía (posición ODA) enseña la obliteración 
sistólica en la porción media del ventrículo izquierdo 


CARDIOLOGÍA 

1. Miocardiopatía hipertrófica no obstructiva 
(figura 3) 
a) IV ruido anormal a la auscultación. 
b) Doble levantamiento (presistólico y sistólico) 
a la palpación). 
c) Sin soplos. 
2. Miocardiopatía hipertrófica obstructiva 
Además de lo referido en el inciso anterior, lo 
usual es que al paciente se le ausculte un soplo 
sistólico en el ápex, que casi siempre se confunde 
con insuficiencia mitral (figura 7); cuando la 
insuficiencia mitral es importante puede 
acompañarse de un retumbo de hiperflujo (figuras 
13 y 14) y finalmente, si la obstrucción es 
grave, puede haber desdoblamiento paradójico 
del II ruido. 

FlfCraOCAfiD/OGRAMA 

El trazo electrocardiográfico no es característico en 
esta miocardiopatía, pero puede orientar al diagnóstico 
cuando: 

a) Presenta ondas q anormales que pueden simular 
infarto del miocardio (por la hipertrofia 
septal) (figura 9), lo cual aparece entre el 
25 y 50 % de los casos. 
b) Signos de hipertrofia ventricular izquierda. 
c) En ocasiones, el electrocardiograma muestra 
trastornos de la re polarización ventricular 
que simulan enfermedad isquémica 
coronaria, incluso hasta zona de lesión 
subepicárdica (figura 6). Este hallazgo, en 
sujetos jóvenes asintomáticos, debe sugerir 
el diagnóstico. Los trastornos primarios de la 
repolarización ventricular son la consecuencia 
de la isquemia miocárdica a la que da 
lugar la hipetrofia inapropiada. 
d) En raras ocasiones la hipertrofia septal excesiva 
puede condicionar la presencia de 
una R pura en VI que simula gran hipertrofia 
ventricular derecha (figura 10), hallazgo 
que al presentarse sin signos de estenosis 
pulmonar ni hipertensión del pequeño 
circuito acompañante, debe hacer sospechar 
la posibilidad de miocardiopatía hipertrófica, 
con hipertrofia septal excesiva 
(figura 20). 

FONOMECANOCARDIOGRAMA 

1. Miocardiopatía obstructiva (estenosis subaórtica 
dinámica) 
a) La obstrucción dinámica de la cámara de salida 
del ventrículo izquierdo, produce un soplo 
sistólico expulsivo y altera la morfología 
del pulso carotídeo en forma muy peculiar 
(figuras 7,11 y 13), ya que adquiere morfología 
"digitiforme" o bisferiens (nótense las 
dos gibas sistólicas con la primera siempre 
mayor que la segunda). 
b) La obstrucción subvalvular "dinámica" del 
flujo que pasa del ventrículo izquierdo a la 
aorta prolonga el periodo expulsivo en relación 
directa al grado de obstrucción: a mayor 
obstáculo mayor duración del periodo 
expulsivo (figura 11). 
c) Si la miocardiopalía hipertrófica no manifiesta 
signos de obstrucción, puede desencadenar 
artificialmente mediante maniobras 
que disminuyan el llenado del ventrículo 
(maniobra de Valsalva en la fase de presión), 
o aquéllas que aumentan la contractilidad 
ventricular (drogas ¡notrópicas, vasodilatadores) 
como el nitrito de amilo, y el isoproterenol. 
Por otro lado, las maniobras que aumentan 
la poscarga como el encuclillamicnto 
o la administración de fenilefrina reducen 
la intensidad del soplo. 
d) El soplo sistólico se refuerza y aparece pulso 
bisferiens durante la fase de presión de la 
maniobra de Valsalva (figura 11). 
e)Efecto de Brockenbrough. Como se mencionó, 
todas aquellas condiciones que aumentan 
la fuerza de contracción del corazón, 
también producen un incremento en la 
obstrucción dinámica si ya existe ésta, o favorecen 
su aparición si no estaba previamente 
presente. Cuando en una miocardiopatía 
hipertrófica se practica un cateterismo izquierdo 
con registro simultáneo de las presiones 
intraventricular y aórtica y se provoca una 
extrasístole ventricular en el latido post-extrasistólico 
se nota un franco aumento de la 
contractilidad miocárdica (potenciación 
postextrasistólica), lo cual se manifiesta por 
un aumento de la presión sistólica intraventricular 
y en un sujeto sin miocardiopatía hipertrófica 
se produce también un aumento 
de la presión sistólica aórtica y por lo tanto un 

MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 9 Miocardiopatía 
hipertrófica. 
Electrocardiograma. 
El trazo 
demuestra la presencia 
de ondas 
"q" anormales en 
Dll, Dlll, aVF y de 
V4 a V6. Se puede 
notar que en forma 
concomitante aumenta 
el voltaje de 
la onda R en VI y 
V2 (hipertrofia 
septal). Estos cambios 
son acompañados 
de isquemia 
subepicárdica de 
V1 aV3 

mm 

-~ - j^A. 

FIGURA 10 Miocardiopatía 
hipertrófica. Electrocardiograma 
atípico. El trazo muestra 
signos que sugieren una 
gran hipertrofia ventricular 
derecha en el caso de una 
grave miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva (caso de 
figuras 11 y 20). Nótese la 
imagen de isquemia 
subepicárdica anterolateral 
(VI-V5) 

V6 


CARDIOLOGÍA 

aumento en la amplitud del pulso aórtico o 
radial (figura 12-AI. En el sujeto que padece 
una miocardiopatía hipertrófica, el aumento 
de la contractilidad producido por la potenciación 
postextrasistólica incrementa significativamente 
la obstrucción dinámica y cs por 
ello que el aumento de la presión intraventricular 
contrasta con la disminución de la 
presión aórtica; ambos eventos se traducen 
en un aumento del gradiente transaórtico y 
una disminución de la presión diferencial, lo 
que se manifiesta por una disminución de la 
amplitud del pulso del latido posextrasistólico 
(figura 12-B). Mediante los métodos incruentos 
también es posible reproducir dichos cambios 
(figuras 13 y 17). 

2. Miocardiopatía hipertrófica no obstructiva 
(figura 3) 
a) La hipertrofia ventricular izquierda se manifiesta 
en el apexcardiograma por un levantamiento 
holosistólico. 
b)La disminución de la relajación y de la distensibilidad 
ventricular impuesta por la hipertrofia, 
se manifiesta por la presencia de 
un IV ruido anormal y una gran onda "a " en 
el apexcardiograma. 
3. Administración de drogas (figura 14) 
La administración de drogas que poseen efecto 
inotrópico positivo, ya sea en forma directa (isoproterenol) 
o refleja (nitrito de amilo) son capaces 
de desencadenar la obstrucción dinámica. 
Dado que la valva anterior de la mitral mueve 
anormalmente hacia adelante (Movimiento Anterior 
Sistólico: MAS) en sístole, además de obstruir 
la cámara de salida del ventrículo izquierdo, provoca 
insuficiencia mitral que puede demostrarse 
en la mayoría de estos casos. Cuando la insuficiencia 
mitral llega a ser importante, el soplo sistólico 
regurgitante es enmascarado por el soplo expulsivo, 
de tal suerte que es muy difícil reconocerlo 
aun con registro fonocardiográfico; sin embargo, 
la traducción clínica de la insuficiencia mitral en 
estos casos, se manifiesta mediante un retumbo de 
hiperflujo mitral (figuras 13 y 14). 

4. Ecocardiograma modo M 
El ecocardiograma es definitivo para el diagnóstico, 
al demostrar la hipertrofia septal asimética (figura 
15) y el movimiento anterior de la mitral, si la 
miocardiopatía es obstructiva (figura 16); asimismo, 
puede también demostrarse un cierre mesosistólico 
de la válvula aórtica en relación con la disminución 
del flujo por el obstáculo dinámico y la dilatación 
de la aurícula mitral y a la rigidez venlricular 
impuesta por la hipertrofia (figuras 17 y 18). 

5. Ecocardiograma bidimensional 
Mediante este estudio puede corroborarse con 
mayor certeza el diagnóstico de hipertrofia septal 
asimétrica (figura 19), ya que evita el posible diagnóstico 
erróneo por angulación incorrecta del 
transductor del ecocardiograma modo M con respecto 
al corazón (corte tangencial) (ver capítulo de 
EcocAROioc.RArÍA MODO M); asimismo, permite reconocer 
hipertrofia septal asimétrica de localización 
poco usual no visualizadas con ecocardiografía 
modo M (porción posterior el septum) y la 
distribución de la misma hipertrofia (figura 20). Finalmente, 
es posible visualizar el movimiento anormal 
de la valva anterior de la mitral (MAS), mediante 
las aproximaciones apicales (figura 21), 
cuando la miocardiopatía es obstructiva. 
6. Ecocardiografía Doppler 
Mediante técnica de Doppler pulsado se puede reconocer 
la presencia de un flujo turbulento sistólico 
a nivel de la cámara de salida del ventrículo izquierdo, 
el cual se traduce en un mosaico de colores a 
ese mismo nivel cuando utilizamos el Doppler codificado 
en color. El Doppler continuo nos permite 
cuantificar el gradiente sistólico máximo y medio. 
Por otro lado, se puede conocer el tamaño de 
la aurícula izquierda y el grado de disfunción diastólica 
(técnica Doppler pulsado). 

La ecocardiografía transesofágica tiene especial 
utilidad en el momento operatorio (ecocardiografía 
intraoperatoria) para conocer los resultados de 
la intervención quirúrgica. 

7. Cateterismo cardiaco 
Actualmente el cateterismo cardiaco se realiza 
fundamentalmente con fines terapéuticos {vide 
infra) ya que los métodos incruentos (especialmente 
el ecocardiograma en todas sus modalidades) 
nos permile establecer con certeza el diagnóstico, 
la variedad del padecimiento y la 
repercución que tiene sobre la hemodinámica cardiaca 
(disfunción diastólica, obstrucción dinámica, 
etc.). Cuando con métodos incruentos no se 
logra precisar el diagnóstico (en especial la obstrucción 
medioventricular) (figura 8-A) su repercusión 
hemodinámica o su posible asociación con 
otros padecimientos cardiovasculares (enferme

MIOCARDIOPATÍAS 

(101 «r») 

):.)! • i r ;.'t?3¥f 

FIGURA 11 Estenosis subaórtica dinámica. Maniobra de valsalva. Se muestran los primeros latidos de la 
fase de presión. Obsérvese cómo a partir del primer latido se refuerza el soplo expulsivo, el pulso se torna 
bisferiens y el periodo expulsivo (PE) medido desde el pie de ascenso (e) hasta la incisura (i) se prolonga 
importantemente (115 %) en comparación con el latido previo. La disminución del llenado ventricular 
Izquierdo favorece la obstrucción dinámica 

FIGURA 12 A: potenciación postextrasistólica 
de la contractilidad. Normalmente 
el latido que sigue a una extrasístole 
ventricular (EV), desarrolla una 
presión sistólica intraventricular mayor 
(efecto inotrópico positivo), que se hace 4-
evidente por un franco aumento en la 
amplitud del pulso arterial (entre flechas). 
B: efecto de Brockenbrough. La 
potenciación post-extrasistólica de la 
contractilidad produce o incrementa la 1001 AO 
obstrucción dinámica que se manifiesta 
por la aparición o el franco aumento 
del gradiente transaórtico (en este caso, 
de 70 mmhg) el cual se traduce por una 
franca disminución de la amplitud del 
í 
E 
—^ / 
i—VI 
pulso (entre flechas) del latido post-extrasistólico 
el cual muestra morfología 
digitiforme 0 \/ _ . -.• _ _ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 13 Estenosis 
subaórtica dinámica. Se 
puede apreciar la existencia 
de un soplo 
sistólico (SS) expulsivo y 
un retumbo mesodiastólico 
(ret). El ECG 
muestra un síndrome de 
Wolff-Parkinson-White. 
Aparece una extrasístole 
(E) ventricular. Obsérvese 
cómo después de 
la pausa compensadora 

el latido sinusal muestra un franco incremento del SS y del "ret" concomitantemente; el pulso carotídeo 
(PC) enseña una típica morfología bisferiens (señalado con una flecha). El trazo demuestra cómo la 
potenciación postextrasistólica de la contractilidad provoca o incrementa la obstrucción dinámica. 
Efecto Brockenbrough: el latido postextrasistólico muestra amplitud francamente menor del pulso en 
relación con el latido preextrasistófico, manifestando así el incremento en la obstrucción dinámica. 

FIGURA 14 Estenosis subaórtica dinámica. Inhalación de nitrito de amilo. El trazo de control (a la izquierda) 
muestra un soplo expulsivo (SS) y un pulso carotídeo (PC) de morfología normal. La inhalación de 
nitrito de amilo (a la derecha) desencadena un grave obstrucción dinámica a juzgar por el importante 
reforzamiento del SS, la prolongación del periodo expulsivo (PE) y la transformación del pulso carotídeo a 
morfología de bisferiens; asimismo nótese el franco refuerzo del retumbo (ret) 


dad autóctona de la válvula mitral, obstrucción 
coronaria, etc.) 

Se deberá realizar cateterismo izquierdo para 
buscar: 

a)Presión telediastólica ventricular. 
b)Gradiente transaórtico (figura 1 y 12). 
c) Efecto de Brockcnbrough (figura 12). 
d)Ventriculografía en posición oblicua izquierda 
anterior en donde se puede demostrar el 
movimiento anterior sistólico. 
e)Ventriculografía en posición oblicua derecha 
anterior para demostrar la obstrucción medioventricular 
(figura 8-B) y la ventriculografía 
biventricular simultánea pone en evidencia 
claramente la hipertrofia septal (figura 8-A). 
f) Eventualmente maniobras hemodinámicas 
(efecto de Brockembrought), clínicas (maniobra 
de Valsalva) o farmacológicas provocadoras 
de obstrucción dinámica (isoproterenol). 
8. Electrocardiografía ambulatoria (Holter) 
Este estudio es de especial importancia en aquellos 
pacientes que presentan lipotimias o síncope, pues 
la presencia de taquicardia ventricular sostenida o 
arritmias supraventriculares activas (taquicardia 
supraventriclar, flutter o fibrilación auricular) en presencia 
de síndrome de Wolff-Parkinson-White pueden 
llegar a ser los responsables de los síntomas 
que el paciente refiere. 
Es muy importante señalar que cuando en estos 
pacientes no se demuestra la presencia de arritmias 
activas o pasivas que expliquen el síncope, está 
indicado realizar un estudio electrofisiológico para 
investigar si la arritmia activa ventricular o supraventricular 
no pueden ser reproducidas durante 
este estudio. 

PRONÓSTICO 

El curso clínico de estos pacientes es muy variable 
aun cuando se sabe que la progresión de la enfermedad 
es más rápida en niños, adolescentes y adultos 
jóvenes. 

Se han reconocido algunos factores de mal pronóstico 
para la evolución de la enfermedad: 

1. Naturaleza del defecto genético molecular. 
2. Aparición a edad temprana (antes de los 30 
años). 
MIOCARDIOPATÍAS 

3. Presencia de síncope o lipotimias. 
4. Historia familiar con muerte prematura. 
5. Presencia de taquicardia ventricular sostenida, 
causante de lipotimia o síncope. 
6. Obstrucción dinámica importante. 
La aparición de fibrilación auricular es un signo 
de mal pronóstico, ya que al perderse la contribución 
auricular al gasto cardiaco, la rigidez miocárdica 
aumentada condiciona que el volumen diastólico 
sea pequeño y por lo tanto el gasto cardiaco, de tal 
forma que aparece un cuadro parecido a la insuficiencia 
cardiaca que se caracteriza por bajo gasto 
cardiaco e hipertensión venocapilar pero con volúmenes 
ventriculares reducidos, cambios que alternan 
con la taquiarritrnia causada por la fibrilación 
auricular; estas alteraciones son debidas a la exagerada 
rigidez ventricular y no a falla contráctil. 

Este cuadro es de difícil manejo y de mal 
pronóstico. También se reconocen como signos 
de mal pronóstico cuando la miocardiopatía hipertrófica 
se asocia a síndrome de WolffParkinson-
White y a hipertensión diastólica (mayor 
de 18 mmhg) del ventrículo izquierdo, pues 
estos pacientes son más propensos a presentar 
arritmias malignas (supraventriculares o 
ventriculares) y muerte súbita. En centros de referencia 
se ha informado una mortalidad anual 
de 4 a 6 % en niños y 3 a 4 % en adultos, sin 
embargo, en hospitales generales la mortalidad 
es de 1 % anual. Cabe mencionar que la miocardiopatía 
hipertrófica es la causa más frecuente 
de muerte súbita en atletas. 

Se ha reconocido una forma peculiar de miocardiopatía 
hipertrófica en pacientes mayores de 60 
años; en esta variedad de la enfermedad el curso es 
relativamente bueno y en algunos casos se asocia a 
hipertensión arterial leve. 

TRATAMIENTO 

Cuando ya se ha establecido el diagnóstico de miocardiopatía 
hipertrófica, se requiere tener el conocimiento 
de los siguientes datos, lo que permitirá 
ofrecer el mejor tratamiento al paciente: 

1. Presencia o ausencia de antecedentes familiares 
del padecimiento en su forma maligna 
(causante de muerte). 
2. La naturaleza del trastorno genético molecular 
en relación muy apegada al pronóstico. 
4-231 


CARDIOLOGÍA 

FIGURAIS Hipertrofia septal Asimétrica. 
Ecocardiograma modo M. 

En esle trazo el grosor del septum 
¡nterventricular (SIV) es de 38 mm, 
con una gran desproporción al grosor 
de la pared posterior (PP) que 
es de 8 mm. Se puede ver que la cavidad 
ventricular izquierda tiene dimensiones 
reducidas (diámetro 
diastólico de 30 mm) 

3. Si se trata de una forma no obstructiva. 
4. Si se trata de miocardiopatía hipertrófica, 
obstructiva variedad mesoventricular. 
5. Miocardiopatía hipertrófica obstructiva (estenosis 
subaórtica dinámica). 
Miocardiopatía hipertrófica no obstructiva 
En estos casos está indicado dar tratamiento cuando 
hay alteraciones de la función diastólica o 
isquemia miocárdica. En ello el medicamento de 
elección es el verapamil a dosis de 120 a 240 mg 

FIGURA 16 Ecocardiografía de un 
caso de miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva. Obsérvese el espesor 
anormalmente aumentado del 
septum (SIV) en relación con la pared 
posterior (PP). Lo cual establece 
el diagnóstico de hipertrofia septal 
asimétrica. Es evidente la obstrucción 
que produce el movimiento anterior 
sistólico (MAS) de la válvula (VM) en 
la cámara de salida del ventrículo izquierdo 


en 24 horas, (40 a 80 mg cada 8 horas), dosis que 
deberá ser individualizada en cada paciente. Con 
este esquema se mejora substancialmente la relajación 
ventricular y por lo tanto se reduce la presión 
diastólica intraventricular por lo que el tratamiento 
es especialmente útil en los pacientes con 
este padecimiento que manifiestan disnea. 

Cuando el verapamil no es tolerado puede administrarse 
propranolol a dosis de 60 a 120 mgcada 
24 horas (20 ó 40 mg cada 8 horas), que al reducir la 
frecuencia cardiaca mejora la isquemia miocárdica 
y con ello la relajación ventricular y la presión 


MIOCARDIOPATÍAS 

1 JJ A, 

FIGURA 17 Miocardiopatía hipertrófica. Registro simultáneo del ecograma aórtico y pulso 
carotídeo. El ecograma aórtico muestra cierre mesosistólico. El pulso carotídeo tiene morfología 
digitiforme. El periodo expulsivo preextrasistólico es menor (0.38") que el del latido 
post-extrasistólico (0.42"), lo cual demuestra el incremento de la obstrucción producido 
por la potenciación post-extrasistólica de la obstrucción 

diastólica; a los fármacos anotados pueden agregarse 
diuréticos. 

Miocardiopatía hipertrófica obstructiva 

El tratamiento de la obstrucción dinámica, ya sea 
mesoventricular o estenosis subaórtica dinámica, 
puede ser médico, instalación de marcapasos 
DDD, tratamiento intervencionista o tratamiento 
quirúrgico. 

a) Tratamiento médico 
Los medicamentos que a través del tiempo 
han demostrado ser los mejores para reducir 
la obstrucción dinámica sea mesoventricular 

osubaórtica dinámica han sido los betabloqueadores 
por su efecto inotrópico negativo 
(propranolol 60 a 240 mg en 24 horas en dosis 
divididas cada 8 horas), se deben utilizar a 
dosis con que se reduzca significativamente el 
gradiente y se mantenga una frecuencia 
cardiaca entre 60 y 65 x'; se deben evitar todos 
los medicamentos que aumenten la obstrucción 
dinámica por cualquier mecanismo 
(digital, nitroglicerina, isoproterenol, 
dopamina, dobutamina, amrinona, etc.). Los 
calcioantagonistas (verapamil y diltiazem) que 
se han usado para tratar la obstrucción dinámica 
con éxito, ahora son cuestionados en este 
padecimiento porque a su efecto vasodilatador 
se les ha atribuido el agravamiento de algunos 
pacientes (aumento de la obstrucción, 
choque cardiogénico y edema pulmonar). 

b) Instalación de marcapasos DDD 
En años recientes se ha encontrado que la instalación 
de marcapasos doble cámara en los que 
se ajusta el retraso AV (entre 120 a 180 mseg) 
para que la captura ventricular sea completa producen 
una reducción significativa de la obstrucción 
dinámica; cuando no se logra la captura 
ventricular completa, se administran medicamentos 
betabloqueadores para aumentar el tiempo 
de conducción AV y se logre la captura completa 
del ventrículo por el marcapasos. 

4*5 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 18 Miocardiopatía hipertrófica obstructiva. El barrido ecocardiográfico desde la aorta 
(AO) hasta el ventrículo izquierdo demuestra la hipertrofia septal (SIV) y la normalidad del espesor 
de la pared posterior (PP), el movimiento anterior sistólico de la válvula mitral (M) (señalado 
con flechas), el cierre mesosistólico de la válvula aórtica y la dilatación de la aurícula izquierda (Al) 

FIGURA 19 Miocardiopatía hipertrófica. Ecocardiograma 
bidimensional. El eje largo paraesternal 
demuestra la hipertrofia septal 
asimétrica. El grosor del septum (SIV) es de 
27 mm mientras que el de la pared posterior 
(PP) es de 10 mm. Nótese la dilatación 
de la aurícula izquierda 

Los mecanismos a través de los cuales se reregión 
apical del ventrículo derecho y la reducduce 
la obslrucción dinámica, al parecer son: ción de la contractilidad del ventrículo izquierel 
movimiento paradójico del septum ¡ntervendo 
cuando la activación eléctrica no se lleva a 
tricular que se produce cuando la activación eléccabo 
a través del sistema específico de conductrica 
proviene del ventrículo derecho, la activación. 
Se ha encontrado que el gradiente se va redución 
tardía de la base del ventrículo izquierdo, ciendo paulatinamente en el tiempo, lo cual sugiecuando 
la estimulación eléctrica proviene de la re que también se va produciendo un mecanismo 


MIOCARDIOPATIAS 

FIGURA 20 Miocardiopatía hipertrófica. 
Ecocardiograma bidimensional. 
El eje corto paraesternal muestra 
la hipertrofia septal. El septum 
anterior mide 40 mm en su porción 
posterior 30 mm. Se puede ver que 
la hipertrofia involucra la pared anterior 
(30 mm) y lateral (30 mm), la 
pared posterior tiene espesor normal 
(10 mm) 

de remodelación venlricular en el tiempo. La experiencia 
ha enseñado que una proporción significativa 
de pacientes responde muy satisfactoriamente a 
este tratamiento, hecho que ha sido especialmente 
demostrado en pacientes de edad avanzada. No se 
conoce aún el efecto que este tipo de terapia tiene 
sobre la mortalidad a largo plazo. 

Se ha demostrado que el gradiente puede 
reducirse hasta en un 50 %; sin embargo, no 
aumentan significativamente la capacidad física 
con el ejercicio. En la actualidad la indicación 
precisa se establece en aquellos pacientes 
en los que el riesgo quirúrgico es inaceptable o 
en aquellos otros en los que no se les puede 
ofrecer tratamiento intervencionista {vide infra). 

FIGURA 21 Obstrucción dinámica. 
Ecocardiograma bidimensional 
mediante un corte hemiaxial 
(aproximación apical) 
se demuestra el movimiento 
anormal (anterior) de la válvula 
mitral (flecha), que se aproxima 
al septum interventricuiar. 
(Cortesía de ). A. Kissio, Duke 
University Medical Center. Durham, 
North Carolina) 

c) Tratamiento intervencionista 
Dado que la hipertrofia septal asimétrica reduce 
el área de salida del ventrículo izquierdo y la 
hipercontractiiidad miocárdica genera un flujo 
de alta velocidad que favorece la obstrucción 
dinámica, se ha diseñado una forma terapéutica 
que consiste en producir un infarto localizado al 
miocardio septal basal que por un lado adelgaza 
el espesor miocárdico a ese nivel y por otro, 
reduce su fuerza contráctil; el resultado es que 
disminuye o desaparece la obstrucción dinámica, 
lo cual mejora significativamente la clase funcional 
al restaurar la normalidad de la 
hemodinámica intracavitaria de la vía de salida 
del ventrículo izquierdo. Para lograr este objeti


4 


CARDIOLOGÍA 

vo se requiere realizar una arteriografía coronaria; 
localizar las ramas septales de la arteria 
desdendente anterior e inyectar alcohol en la 
primera septal evitando que esta sustancia refluya 
a la arteria descendente anterior. Ello provoca 
un infarto del miocardio en el área irrigada por 
dicha rama (1a. septal). Para conocer el área 
miocárdica que será afectada por la necrosis, 
previo al procedimiento se realiza un 
ecocardiograma con contraste miocárdico en el 
mismo momento que se ha cancelado la 1a. rama 
septal; se inyecta el contraste miocárdico en ella 
y se localiza el área que será necrosada. Idealmente, 
se pretende producir el infarto en la 
porción basal del septum interventricuiar que 
es el que colinda con la cámara de salida del 
ventrículo izquierdo. Previo al procedimiento 
se registran curvas de presión simultáneas en el 
ventrículo izquierdo y aorta; se cuantifica el 
gradiente "pico a pico" basal y se llevan a cabo 
maniobras provocadoras de la obstrucción dinámica 
(efecto de Brockenbrough y maniobra de 
Valsalva) para cuantificar la magnitud de la obstrucción 
dinámica (figura 22-A). Posteriormente 
se realiza la ablación septal con alcohol y se 
repiten las mismas maniobras para conocer el 
gradiente residual y el obtenido después de las 
mismas maniobras provocadoras para conocer 
el resultado (figura 22-B). 

Cuando mediante contraste miocárdico se 
reconoce que el área afectada por la necrosis 
es muy pequeña (lo cual no predice que el resultado 
hemodinámico no sea óptimo) se estudia 
la 2a. rama septal y se valora el área que 
será afectada; si con la alcoholización de las 
ramas el área afectada es suficiente, procede a 
realizar de esta forma la alcoholización en busca 
siempre del beneficio hemodinámico. Si por el 
contrario, el contraste miocárdico indica que la 
alcoholización de las septales producirá un infarto 
extenso (región media y apical del septum, 
músculo papilar, ventrículo derecho) sabemos 
que el procedimiento esta contraindicado, pues 
en estas condiciones los resultados son malos, 
ya que la técnica se verá complicada con insuficiencia 
cardiaca, estado de choque y en algunos 
casos podrá haber mortalidad. En grandes series 
se ha demostrado que el gradiente puede reducirse 
significativamente hasta en el 80 % de los 
casos (figura 22-B). 

Cuando el procedimiento se valora previamente 
con el contraste miocárdico la posibilidad 
de éxito es alta y de complicaciones es baja. 

En algunos pacientes aparece bloqueo de rama 
derecha. 

d) Tratamiento combinado 
En algunos pacientes el tratamiento médico 
(propranolol, verapamil y cuando hay indicación 
amiodarona) produce una mejoría clínica 
importante; sin embargo, con el tiempo reaparecen 
los síntomas a pesar de este tratamiento 
(figura 23-A). En ellos puede instalarse un 
marcapaso bicameral y reducir el gradiente (figura 
23-B). 

Cuando con el tiempo este tratamiento deja 
de ser efectivo, se valora la posibilidad de la 
ablación con alcohol y el tratamiento combinado 
obtiene una respuesta terapéutica muy satisfactoria 
(figura 23-C) en un alto porcentaje de 
pacientes, en la figura 24 se puede apreciar la 
reducción del espesor septal después de la ablación. 
Finalmente, si el tratamiento combinado 
no alivia los síntomas o la obstrucción dinámica, 
se debe de contemplar la posibilidad de tratamiento 
quirúrgico. 

e) Tratamiento quirúrgico 
Cuando el tratamiento médico, la instalación de 
marcapasos DDD o el tratamiento interventricuiar 
no alivian la obstrucción dinámica en forma 
significativa y/o los síntomas (lipotimia, angor, 
disnea o síncope), se deberá contemplar la indicación 
quirúrgica; asimismo, la aparición de 
fibrilación auricular también será razón para proponer 
la miomectomía. Este procedimiento consiste 
en la extirpación quirúrgica de una porción 
el septum interventricuiar engrosado, lo que traerá 
como consecuencia ampliación de la vía de 
salida del ventrículo izquierdo y la abolición el 
movimiento anterior sistólico así como de la insuficiencia 
mitral. Con este procedimiento se 
reduce el gradiente en el 95 % de los casos y en 
el 80 % de ellos, el gradiente desaparece o se 
reduce muy importantemente. En centros especializados 
en los que se realiza esta intervención 
se informa una mortalidad del 3 al 4 % 
con una mortalidad anual entre el 1 y 2 %. La 
insuficiencia mitral se reduce en un 70 % y la 
mejoría sintomática es muy evidente, con un 
aumento en la capacidad física para el 
ejercicio.Por otro lado, en los centros en los 
que esta cirugía es una especialidad la mortalidad 
quirúrgica se ha reducido hasta el 0.8 % y 
la sobreviva a 1.5 y 10 años es de 98,96 y 83 % 
respectivamente. 


MIOCARDIOPATÍAS 

Finalmente, cuando la miomectomía septal, se 
acompaña de la extensión lateral quirúrgicas de la 
valva anterior de la mitral mediante un parche de 
periocardio en el sitio en donde es mayor el movimiento 
anterior sistólico, la valva se hace mas ancha 
pero no crece en longitud, lo cual desplaza a las 
cuerdas tendinosas en un sentido lateral; ello condiciona 
que las mismas queden mas tensas durante la 
sístole, condicionen una mejor coaptación valvular, 
se reduzca significativamente el movimiento anterior 
sistólico y con ello el gradiente subvalvular. 

En algunas series, el tratamiento quirúrgico ha 
demostrado mejores resultados as corto y a largo 
plazo, el tratamiento quirúrgico en relación al tratamiento 
intervencionista. 

f) Tratamiento de las complicaciones 
1. Fibrilación auricular 
Esta arritmia aparece como consecuencia de 
la dilatación de la aurícula izquierda (usualmente 
mayor de 50 mm), la cual a su vez es 
el resultado de la disfunción diastólica y de la 

insuficiencia mitral. Esta arritmia es causa de 
edema pulmonar, estado de choque o 
embolia sistémica en estos enfermos. 

El tratamiento inmediato debe ser la eliminación 
de la arritmia ya sea con cardioversion 
eléctrica o con amiodarona por vía intravenosa 
para posteriormente mantener 
tratamiento por vía oral. 

Cabe mencionar que cuando se requiere 
disminuir la frecuencia ventricular, especialmente 
cuando se acompaña de congestión 
pulmonar, el fármaco ideal es el betabloqueador 
(esmolol o propranolol IV) y no es conveniente 
el uso de digital para este fin en estos 
enfermos pues aumenta la obstrucción dinámica. 
El tratamiento definitivo debe ser la miomectomía, 
la cual reduce el tamaño de la aurícula 
izquierda y restaura el ritmo sinusal. 

2. Taquicardia y fibrilación ventricular 
Cuando un paciente con miocardiopatía hipertrófica 
obstructiva presenta taquicardia 

FIGURA 22 A: El registro simultáneo entre el ventrículo izquierdo y la aorta muestran un gradiente basal 
de 98 mmHg, que se eleva a 130 mmHg después de la extrasístole ventricular (efecto de Brockenbrough). 
Nótese la morfología digitiforme de la presión aórtica. B: Después de la ablación septal, desaparece el 
gradiente transaórtico y se normaliza la morfología de la curva aórtica. (Cortesía del Dr. Jorge Gaspar) 


CARDIOLOGÍA 

ventricular, fibrilación ventricular, síncope 
de causa no aclarada o paro cardiaco no fatal, 
se debe realizar estudio electrofisiológico; 
si éste resulta anormal, se debe tratar 
con instalación de marcapasos DD D o tratamiento 
quirúrgico asociado con amiodarona, 
si aun con este tratamiento el paciente vuelve 
a presentar el mismo cuadro o en el estudio 
electrofisiológico pueden inducirse 
arritmias malignas, requerirá la instalación 
de un desfíbrilador automático. Se ha informado 
de algunos casos con arritmias ventriculares 
malignas refractarias a todo tratamiento 
que han requerido de trasplante 
cardíaco. Cuando el estudio electrofisiológico 
es normal se debe investigar la presencia 
de isquemia miocárdica (gammagrafía 
perfusoria con talio201) y si se demuestra su 
presencia, el paciente debe recibir propranolol 
o verapamil. 

• 

MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA APICAL 

Un subtipo raro de miocardiopatía hipertrófica ha 
sido descrita en Japón. Se trata de una hipertrofia 
concéntrica y exagerada del miocardio de la región 
apical del ventrículo izquierdo. En los casos 
informados, la evolución clínica es muy parecida 
a la miocardiopatía hipertrófica no obstructiva por 
hipertrofia septal asimétrica; la mayoría de los 
pacientes son del sexo masculino y la característica 
más conspicua ha sido la presencia de una impórtame 
onda T negativa gigante en las derivaciones 
precordiales izquierdas, que se asocia a signos 
de hipertrofia ventricular izquierda. En la figura 
25 se puede ver el electrocardiograma que enseña 
los signos característicos que se encuentran en 
la miocardiopatía hipertrófica apical. En las figuras 
26 y 27 se muestra el ecocardiograma con las 
típicas alteraciones de esta miocardiopatía. El "barrido" 
desde la aorta hasta la punta, enseña el 
engrosamiento progresivo tanto del septum como 
de la pared posterior del ventrículo izquierdo, 
que a nivel del ápex llegan a obliterar la cavidad 
ventricular. 

El estudio angiocardiográfico característicamente 
muestra la obliteración de la región apical del 
ventrículo izquierdo, lo cual da una imagen de "hoja 
de otoño". 

Esta miocardiopatía no es obstructiva y su pronóstico 
a largo plazo no es diferente al de la población general; 
por lo tanto no requiere ningún tratamiento específico. 

MIOCARDIOPATÍA DILATADA (figura 27) 

La destrucción difusa de fibras miocárdicas por cualquier 
causa o daño irreversible trae como consecuencia 
que las miofibrillas restantes no logren desarrollar 
con eficacia la función de bomba, propia 
del corazón; esto es, a mayor destrucción de miocardio, 
mayor deterioro de la función contráctil y, 
por ello, las características fundamentales de esta 
miocardiopatía son la cardiomegalia y la insuficiencia 
cardiaca. La miocardiopatía dilatada es la mas 
frecuente, ya que el 90 % de todas las miocardiopatías 
son de esta variedad y se han reconocido mas de 
50 enfermedades que pueden causarla. 

• 

ETIOLOGÍA 

Los estudios anatomopatológicos e histológicos de 
la miocardiopatía dilatada idiopática generalmente 
enseñan extensas zonas de fibrosis que han sustituido 
al tejido miocárdico. 

Las fibras miocárdicas están hipertrofiadas y hay 
miocitos en proceso de degeneración. Ello se debe 
a que la miocardiopatía dilatada constituye el estado 
final de un proceso que afectó al miocardio en cualquiera 
de las siguientes formas; provocando inflamación, 
necrosis por isquemia, lisis por efecto tóxico 
o sobrecarga hemodinámica crónica, razón por 
la que se ha atribuido a múltiples procesos la causa 
de esta enfermedad. Tienen un origen genético o 
hereditario en hasta el 30 % de los casos con miocardiopatía 
dilatada, algunas ocasiones tenemos la 
forma de saber y comprobar cuál fue el agente agresor, 
como sucede en algunos casos de tripanosomiasis 
americana con afección cardiaca (enfermedad 
de Chagas), o en el daño miocárdico que está comprobado 
producen algunos tóxicos (adríamicina, 
doxorrubicina, bliomicina) o enfermedades neuromusculares 
(enfermedad de Duchene, distrofia de 
Erb, ataxia de Friederich, distrofia miotónica). 

Por otro lado, hay evidencia de que la miocarditis 
viral puede ser causante de miocardiopatía dilatada 
y ésta ha sido basada en que algunos pacientes 
con la enfermedad tienen altos títulos de anticuerpos 
en contra de virus Cocsakie B, o tienen estudios con 
galio6 7 o con anticuerpos antimiosinas marcadas con 
indio"1 positivos, o bien, hallazgos histológicos en 
biopsia endomiocárdica compatibles con miocarditis, 
por lo que hay alta probabilidad de que por lo 
menos algunos casos de miocardiopatía dilatada 
idiopática tengan este origen. 

En la figura 28 se muestra la secuencia fisiopatológica 
de la miocarditis viral en animales de experi



MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 23 Miocardiopatía hipertrófica obstructiva. A: La aproximación apical de cuatro cámaras en 
diástole enseña hipertrofia septal y lateral del ventrículo izquierdo. El gradiente transaórtico medio fue de 
44 mmHg. B: La instalación de un marcapaso bicameral redujo el gradiente medio a 12 mmHg, mejoran 
los síntomas. C: Dos años después reaparecen los síntomas y el gradiente medio aumentó a 19 mmHgh. 
Se realiza ablación septal. Nótese la reducción del espesor de la porción basal del septum ¡nterventricular 
posterior y el gradiente se reduce a 4.4 mmHg 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 24 Miocardiopatía hipertrófica obstructiva. A) un año después de la instalación del marcapaso, la 
paciente asintomática. Nótese la hipertrofia septal (20 mm). B) 6 años después de la ablación septal, 
la paciente se encuentra asintomática y nótese el espesor septal de dimensiones normales (10 mm) 

mentación desde el inicio del proceso inflamatorio 
hasta la muerte del animal. 

Cuando la hipertensión arterial es de larga evolución, 
las cifras se encuentran elevadas en forma importante 
de presión a través del tiempo, ya sea por 
ausencia de tratamiento o mal manejo de este proceso, 
el corazón puede caer en insuficiencia cardiaca 
cuando la hipertrofia deja de ser un mecanismo 
compensador eficaz (hipertrofia inadecuada), y cuando 
además ya hay daño miocárdico intrínseco con depósito 
excesivo de colágena en el intersticio. En estas 
condiciones aparece cardiomegalia, ritmo de galope 
y otras manifestaciones de insuficiencia cardiaca, que 
generalmente se acompañan de pseudonormalización 
de las cifras de presión arterial. En muchos de estos 
casos, no se logra corregir la insuficiencia cardiaca ni 
la cardiomegalia al normalizar las cifras de presión 
arterial debido a que ya existe daño cardiaco intrínseco. 
Por lo que con justicia se le ha denominado 

"fase dilatada de la cardiopatía hipertensiva", ya que 
realmente el daño miocárdico difuso impuesto por la 
sobrecarga crónica ha dado lugar a una verdadera 
miocardiopatía dilatada. 

Cuando un paciente ha tenido un infarto del 
miocardio extenso, o varios infartos que han dejado 
extensas áreas del corazón con incapacidad funcional 
acentuada o total, la consecuencia es la cardiomegalia, 
la insuficiencia cardiaca, los trastornos de la conducción 
y las arritmias, por lo que realmente ésta se puede 
considerar una forma de miocardiopatía dilatada en la 
que el paciente puede no tener además angor residual; 
a esta forma de miocardiopatía dilatada sin temor se le 
puede denominar miocardiopatía isquémica, y lo mismo 
sucede cuando la enfermedad plurivascular causa 
isquemia miocárdica grave y en áreas extensas del corazón 
y que lleva al paciente hasta la insuficiencia cardiaca 
por miocardio hibernante (miocardio vivo no 
funcionante); en otras palabras, causa una miocardiopa-

FIGURA 25 Miocardiopatía 
hipertrófica api


V3 cal. Electrocardiograma. 
El trazo muestra 
signos de hipertrofia 
ventricular izquierda. El 
aumento de voltaje de 
la R en V1 revela la hipertrofia 
septal. En estos 
casos es característica 
la presencia de 
ondas T negativas gigantes, 
tal y como se 
observa en las derivaciones 
precordiales izquierdas 



MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 26 Miocardiopatía hipertrófica apical. Ecocardiograma. Barrido desde la aorta hasta la punta del 
corazón. Obsérvese el incremento progresivo, tanto del septum interventricuiar (S) como de la pared 
posterior del ventrículo izquierdo desde la base del corazón hasta la región apical (barras negras) 

FIGURA 27 Miocardiopatía 
hipertrófica 
apical. La aproximación 
apical de cuatro 
cámaras demuestra 
una importante hipertrofia 
del septum 
¡nterventricular y región 
apical del ventrículo 
izquierdo. 
Nótese el espesor 
normal de la porción 
basal del septum y 
de la pared lateral. 

A:Diástole, B: Sístole 
tía dilatada, con la particularidad de que esta puede ser un daño irreversible que se traduzca en insuficienreversible 
cuando se alivia la isquemia mediante tratacia 
contráctil. En efecto, este fenómeno es frecuenmiento 
intervencionista o quirúrgico. te verlo en pacientes afectados por sobrecargas 

Por otro lado, el estiramiento excesivo y sostenihemodinámicas 
de gran magnitud (estenosis aórtica 
do en el tiempo de la miofibrilla que se acompaña o insuficiencia aórtica con insuficiencia cardiaca, o 
de una falta de soporte de colágena intersticial adeinsuficiencia 
mitral grave) y de evolución crónica en 

cuado (insuficiencia mitral) o por el contrario, cuanlas 
que al corregir la sobrecarga hemodinámica 
do el intersticio se llena excesivamente de colágena mediante tratamiento no se corrige la insuficiencia 
(hipertrofia patológica) puede llegar a provocarle cardiaca ni la cardiomegalia, ya que es común la 


CARDIOLOGÍA 

observación de que en unos pacientes se reduce la 
cardiomegalia y desaparece la insuficiencia cardiaca, 
mientras que en otros, a pesar de un resultado 
quirúrgico exitoso permanecen en el postoperatorio 
con cardiomegalia y con manifestaciones de insuficiencia 
cardiaca. 

En el primer grupo la falla ventricular fue debida 
a la sobrecarga hemodinámica excesiva que al corregirla 
desaparecen las manifestaciones mencionadas, 
mientras que en el segundo se debe a daño 
miocárdico intrínseco y difuso, por lo que a la corrección 
del defecto hemodinámico ya no es seguido 
de mejoría clínica; en este caso la alteración se 
comporta como una miocardiopatía dilatada, ya que 
el daño difuso de la miofibrilla es la responsable de 
la alteración funcional del corazón. 

También ha sido informado que el 20 % de los 
pacientes con miocardiopatía dilatada tiene familiares 
en primer grado con la enfermedad; se ha 
encontrado que la forma de transmisión genética es 
autosómica dominante, aun cuando hay casos demostrados 
de transición autosómica recesiva ligada 
a cromosoma X; asimismo, con técnicas de genética 

molecular se ha encontrado genotipo DD de enzima 
convertidora de la angiotensina y mutaciones en el 
locus Xp21 del gene de la distrofina en casos de 
miocardiopatía dilatada con herencia ligada al 
cromosoma X. Recientemente se han encontrado 
múltiples alteraciones genéticas específicas. 

Finalmente, existen datos que sugieren fuertemente 
la predisposición genética de la enfermedad 
con afección de los locus gen éticos que están en 
relación con la inmunorregulación. 

Otro tipo de miocardiopatía dilatada es el que 
produce la taquicardia auricular reciprocante (reentrada 
intranodal) que adquiere la característica 
de ser "incesante", esto es, se mantiene en forma 
continua por semanas o meses. En estos casos, al 
igual que en la insuficiencia cardiaca de evolución 
crónica que se mantiene con taquicardia sinusal 
por efecto adrenérgico, se pierde el efecto 
Bowditch (relación fuerza-frecuencia) y por el contrario, 
la taquicardia persistente (sinusal, auricular o 
taquiarritmia por fibrilación auricular) en forma paulatina 
va deprimiendo la contractilidad debido a reducción 
de la captación de calcio por el retículo 

Miocarditis experimental 

Míocitolisis 

Necrosis 

Fibrosis 

Hipertrofia 

Insuficiencia 
cardiaca 

Muerte 

25 50 75 100 125 150 1 75 200 225 250 275 300 325 350 375 

Días 

latmln c. and Prorctoli L, Can I. Phy.iul. Ptimnicol,, vol 62, un, 1M4. 

FIGURA 28 La infección viral experimental en animales ¡nicialmente (a los 25 días) 
produce destrucción celular que culmina con necrosis. Desde el día 50 comienza a 
aparecer fibrosis de reparación celular y a partir del día 75 aparece hipertrofia 
miocárdica en un intento de compensar la función de las miofibrillas pérdidas; a 
partir del día 150 comienza a presentarse la muerte de los animales con una 
extensa necrosis miocárdica y aquellos otros que no mueren, empiezan a presentar 
insuficiencia cardiaca cuando la necrosis y fibrosis miocárdica es tan extensa que no 
puede normalizarse la función con la hipertrofia. La insuficiencia cardiaca culmina 
con la muerte de los animales entre el día 250 a 300 del único del proceso. Este 
proceso es el que hipotéticamente podrá ser la consecuencia de la miocardiopatía 
dilatada en el ser humano 


sarcoplásmico y las sarcómeras al grado de producir 
insuficiencia cardiaca; por otro lado, también se 

+

reduce la liberación de Ca" por la maquinaria contráctil, 
lo cual trae por consecuencia una relajación 
incompleta. Esta forma de miocardiopatía es curable 
cuando por cualquier mecanismo se normaliza 
la frecuencia cardiaca como sucede con la ablación 
en la taquicardia auricular "incesante" (figura 29), p 
mejora considerablemente con tratamiento 
farmacológico en la insuficiencia cardiaca o fibrilación 
auricular con frecuencia elevada (digital y 
betableq ueadores). 

Finalmente, una miocardiopatía con características 
peculiares es la causada por ausencia de 
compactacion miocárdica que se caracteriza por 
falla contráctil muy evidente (fracción de expulsión 
< de 5 0 %) pero que puede no acompañarse 
de di lalación ventricu lar y si de una franca disfunción 
diastólica por distensibilidad reducida (ventrículo 
rígido) (figura 30). Esta alteración se debe a una 
detención en el proceso de la morfogénesis endomiocárdica 
en la que la compactacion trabecular 
no se realiza y este hecho da lugar a la presencia 
de profundos recesos que alternan con pronunciadas 
trabeculas, lo cual además también dan lugar a 
isquemia miocárdica y trombosis en los recesos 
intertrabeculares y arritmias potencialmente letales. 
El ecocardiograma es el método idóneo para 
establecer el diagnóstico (figura 30). 

FISIOPATOLOGÍA 

Consecuencias funcionales de la pérdida difusa 
de tejido miocárdico 

La sustitución de miocardio inespecífico por tejido 
fibroso o la falta de contracción eficiente de la 
miofibrilla produce deterioro funcional hemodinámico 
del corazón que condiciona caída del gasto 
sistólico. El organismo utiliza sus mecanismos 
compensadores (secreción de catecolaminas, hipertrofia 
y ley de Starling) para normalizar el gasto cardíaco 
y trae como consecuencia manifestaciones de 
insuficiencia cardiaca, hipertrofia inadecuada y dilatación 
del corazón (figura 31). En estos casos, la 
cardiomegalia llega a ser muy importante y ello condiciona 
insuficiencia valvular mitral y tricuspídea (figura 
32) por dos mecanismos: 

a) Dilatación del anillo valvular. 
b)Pérdida de la orientación de los músculos 
papilares, que normalmente guardan una 
posición casi perpendicular a las válvulas; en 
el corazón dilatado, los músculos papilares 
MIOCARDIOPATÍAS 

se desvían lateralmente y la tensión que desarrollan 
es aplicada tangencialmente a las 
valvas. Por lo tanto, a mayor desviación, mayor 
desventaja mecánica (figura 32). Por otro 
lado, la destrucción de tejido miocárdico del 
sistema de conducción (específico), condiciona 
la aparición de trastornos de la conducción 
del impulso (principalmente bloqueos 
tronculares o fasciculares de alguna de las ramas 
del haz de His) (figura 33), o arritmias activas 
(extrasistolia auricular o ventricular y no infrecuentemente 
taquicardia ventricular), la 
presencia de bloqueo avanzado de la rama izquierda 
del haz de His condiciona una contracción 
discinérgica del ventrículo izquierdo, lo 
cual es causa de una disminución de la eficiencia 
contráctil en un corazón ya insuficiente. 

CUADRO CLÍNICO (figura 1) 

En los pacientes asintomáticos, el diagnóstico se 
sospecha al encontrar cardiomegalia en la radiografía 
de tórax (figura 31) o alteraciones electrocardiográficas 
(bloqueos de rama o extrasístoles) 
(figura 33) lo cual ocurre en el 4 al 13 % de los 
pacientes. El estudio fonomecanocardiográfico puede 
demostrar la presencia de soplos de insuficiencia 
mitral y tricuspídea así como insuficiencia ventricular 
izquierda. El estudio ecocardiográfico es 
definitivo al demostrar la dilatación de las cavidades 
ventriculares con signos de mala función ventricular 
en ausencia de enfermedad valvular 
autóctona (figuras 34 y 35). 

Los pacientes sintomáticos, generalmente son 
portadores de una enfermedad más avanzada. En 
ellos las manifestaciones clínicas son las propias de 
la insuficiencia cardiaca congestiva, de aparición 
insidiosa. La exploración física puede mostrar signos 
de hipertensión venosa sistémica (ingurgitación yugular, 
hepatomegalia congestiva y edema de miembros 
inferiores) que se conjugan con cardiomegalia, 
ritmo de galope, y muy frecuentemente, con signos 
de insuficiencia mitral pura e hipertensión 
pulmonar: los signos de insuficiencia tricuspídea 
aparecen en menor proporción. Esta es la razón de 
por qué en antaño a estos enfermos se les diagnosticaba 
como portadores de cardiopatía reumática, 
con lesiones valvulares por este padecimiento, sin 
embargo, hay signos clínicos que podrán ayudar al 
diagnóstico diferencial como lo son: 

a) La ausencia de chasquido de apertura mitral 
(falta de daño orgánico de la válvula). 

CARDIOLOGÍA 

b) Falta de signos de ataque a la válvula aórtica. 
c) Falta de proporción entre el grado de insuficiencia 
mitral y el grado de cardiomegalia; 
v.gr.; insuficiencia mitral ligera con cardiomegalia 
muy importante. 
En una buena proporción de estos enfermos existe 
fibrilación auricular. 

La manifestación inicial más frecuente es la insuficiencia 
cardiaca (85 %) y de ella la disnea aparece 
con mayor frecuencia (86 % de los casos) y con 
menor frecuencia la manifestación primera es el 
edema (29 %) si las palpitaciones (30 %). 

En la evolución de la enfermedad el 95 % de los 
pacientes presenta insuficiencia cardiaca. 

\ D D 60 mir gD S 52 mm

• i • • i • > i • i • • , ,
DIAGNOSTICO 

El diagnóstico puede sospecharse en la historia clínica, 
con las manifestaciones mencionadas. El ECG 
mostrará crecimiento de cavidades, trastornos de la 
conducción intraventriuclary/o frecuentes trastornos 
del rilmo (80 % de los casos) la fibrilación auricular 
aparece en el 20 % de los casos. La radiografía de 
tórax es de ulilidad para descubrir el grado de 
cardiomegalia y de congestión pulmonar (figura 31). 

El estudio ecocardiográfico es definitivo para el 
diagnóstico de este padecimiento al demostrar la 
dilatación de las cavidades ventriculares y la normalidad 
ecocardiográfica de las válvulas auriculoventriculares 
¡figura 34), lo cual descarta el diagnóstico 

 DD57mm Q DD51 mrrj 
D S 50 mm DS36 mm 
• 

i FOláo/min - £C80/rtiin 

. i f ' { . A¡D©.f>TÁSQI2R 

I ''i • • > • 

-

I J Ji jl I I I I I I I 
29 -06-89 

11-04-88 

AP = 13% AP = 12% AP = 29% 

FIGURA 29 Miocardiopatía por taquicardia auricular incesante. A: Ecocardiograma de un paciente 
con miocardiopatía dilatada por una taquicardia auricular incesante con dilatación del ventrículo 
izquierdo (DD 60 mm) con insuficiencia cardiaca (DS 52 mm y AP de 13 %). B: El segundo estudio 2 
días después de la reversión a ritmo sinusal, la función ventricular no cambia (AP de 12 %). C: 14 
meses después de la reversión a ritmo sinisal, se normalizan los diámetros del ventrículo izquierdo 
y la función ventricular (AP 29 %). (Tomado con autorización de Craz F.E.S., Cheriex E.C., Smeets J.P.L.R.M. y col.,/.Am 
Coll, Cardiol., 1990;16:739-744) 


MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 30 Ausencia de compactacion miocárdica. Eco 2-D. Aproximación de cuatro cámaras. A: El 
acercamiento del ápex del ventrículo izquierdo enseña ka trabeculación prominente y los profundos 
recesos que caracterizan a la ausencia de compactacion miocárdica. B: Mediante la técnica de 
Doppler tisular se hacen más evidentes estos hallazgos 

de valvulopatía reumática y confirma la alteración 
funcional de dichas válvulas; asimismo, la alteración 
generalizada de la contracción de las paredes 
ventriculares es precisamente la traducción de la 
mala función ventricular. 

El ecocardiograma bidimensional tiene además, 
la posibilidad de descubrir la presencia de trombosis 
intracavitaria (figuras 35 y 36). Con estos estudios es 
suficiente para establecer el diagnóstico de seguridad 
en este padecimiento. El cateterismo cardiaco 
solamente está indicado cuando hay alguna sospecha 
clínica de que el cuadro puede ser causado por cardiopatía 
isquémica (miocardio hibernante demostrado 
por ecocardiografía dinámica o medicina nuclear). 

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL 

1. En los párrafos anteriores se ha mencionado la 
forma de establecer el diagnóstico diferencial 
con la cardiopatía reumática, con la que se confunde 
muy conmúnmente. 
2. En raras ocasiones, una estenosis aórtica valvular 
apretada y calcificada (especialmente en sujetos 
obesos y de edad avanzada) puede llevar al paciente 
a la insuficiencia cardiaca congestiva y 
desaparecer o atenuarse importantemente el soplo 
sistólico por la obesidad, sobredistensión pulmonar, 
calcificación valvular y sobre todo, por 
disminución del gasto cardiaco (estenosis aórtica 
"muda"). 
El cuadro clínico se manifiesta fundamentalmente 
por insuficiencia cardiaca y cardiomega-

FIGURA 31 Miocardiopatía dilatada. Radiografía de 
tórax. El estudio demuestra la presencia de gran 
cardiomegalia (índice cardiotorácico de 0.79), que 
se acompaña de signos de hipertensión venocapilar 

lia. El electrocardiograma puede ser de ayuda 
diagnóstica al evidenciar importante crecimiento 
ventricular izquierdo con sobrecarga sistólica 
y frecuentemente bloqueo de rama izquierda. 
El estudio fonomecanocardiográfico puede ser 
de ayuda si muestra soplo sistólico (a veces 
inaudible) expulsivo aórtico tardío, desdobla



CARDIOLOGÍA 

CONTRACCION 

f/Sl tXPULSIVA 
ISOV01UMÉTRICA 

V Ao\ *• \ Af Al J 

A 

\ VI VI V n>pV VI VJ / 
mp / 

1 1 Ao \ 

B 

M

\ fl VI V / / 

\\mp'( V. 

FIGURA 32 A: función normal de los músculos 
papilares (mp). B: insuficiencia mitral por 
disfunción de los músculos papilares, debida a dilatación 
del ventrículo izquierdo 

miento paradójico de II ruido y pulso carotídeo 
con ascenso vibrado y cima tardía. El ecocardiograma 
puede manifestar signos de estenosis 
aórtica calcificada e hipertrofia concéntrica del 
ventrículo izquierdo que acompaña a la dilatación 
de la misma cavidad y utilizando el sistema 
Doppler continuo, es posible calcular el 
área valvular aórtica. La mayoría de las veces, 
con estos estudios es suficiente para llegar al 
diagnóstico preciso. En caso contrario, se requiere 
cateterismo izquierdo con toma de presión 
en el ventrículo izquierdo y trazo de retiro 
hacia la aorta buscando el gradiente transvalvular, 
y para establecer el diagnóstico de certeza, 
el área valvular aórtica. Es de hacer notar que 
usualmente estos casos tienen gradiente 
transaórtico bajo. 

EVOLUCIÓN NATURAL 

La verdadera historia natural de la miocardiopatía 
dilatada no es posible conocerla porque el paciente 
puede tener cardiomegalia (y por lo tanto, la enfermedad) 
por meses o años antes de que se manifieste 
clínicamente; cuando el proceso se hace sintomático 
la mortalidad anual se ha calculado entre el 

20 al 30 % y aproximadamente a los 5 años la mortalidad 
es de 50 %. La mayoría de los pacientes 
fallece dentro de los primeros tres años de establecido 
el diagnóstico y posteriormente la mortalidad 
anual es de 4 al 10 % como resultado de la progresión 
de la enfermedad. Como se mencionó, la 
miocardiopatía dilatada desde el punto de vista funcional 
se caracteriza por la presencia de hipertrofia 
inadecuada en la que el radio de la cavidad excede 
al espesor de la pared ventricular, se pierde la relación 
grosor/radio (h/r), en diástole, aumenta el estrés 
parietal (ley de Laplace), que corresponde a la 
precarga, y la contracción miocárdica ineficiente a 
pesar de que la presión sistólica es normal no reduce 
el radio sistólico de la cavidad ni engruesa la 
pared lo suficiente con lo que aumenta la poscarga 
que a su vez deprime más la función sistólica (figuras 
37 y 38). 

Se ha demostrado que el pronóstico a largo plazo 
de estos pacientes se encuentra en relación al 
grado de hipertrofia que desarrollen. En efecto, si 
la hipertrofia (aun siendo .inadecuada) es mayor, 
existe mayor grado de compensación y también 
mayor sobrevida. 

Por el contrario, si la relación h/r en diástole es 
menor de 0.20 el pronóstico será fatal en la gran 
mayoría de los pacientes en el curso de un año. Por 
lo tanto, la cuantificación de la relación h/r mediante 
ecocardiografía bidimensional es un método útil 
para conocer la reserva funcional de estos pacientes 
y su pronóstico futuro. 

Otros hallazgos que predicen la mala evolución 
de estos pacientes es el grado de cardiomegalia (índice 
cardiotorácico de la radiografía de tórax y diámetro 
diastólico en el ecocardiograma), la fracción 
de expulsión especialmente cuando es menor de 
25 % es de mal pronóstico: más recientemente se 
ha encontrado que la prueba de esfuerzo con la 
cuantificación del máximo consumo de oxígeno es 
un poderoso dato para predecir mala evolución, ya 
que cuando dicho parámetro se encuentra por debajo 
de 10 ml/kg/min la mortalidad anual es de 
aproximadamente el 50 %. También la biopsia 
endomiocárdica ofrece datos valiosos pues se ha 
encontrado que cuando se pierden los miofilamentos 
intracelulares miocárdicos hay una progresión 
rápida hacia la muerte. Finalmente, la muerte súbita 
por arritmias aparece en el 12 % de los pacientes y 
en este grupo hay que tener en cuenta la presencia 
de síncope, pues es un evento que presagia la muerte 
con alta probabilidad. 

El deterioro progresivo de la función ventricular 
es la característica de la evolución de estos enfer



MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 33 Miocardiopatía dilatada. Electrocardiograma. El trazo muestra signos de crecimiento 
de la aurícula izquierda (bimodal en DI, Dll, V5 y V6 con duración de 0.12") y derecha (p ++ - en 
VI y V2). Bloqueo AV de primer grado (espado pr de 0.22"). Extrasísioles ventriculares frecuentes 
y multilocales (DI, Dlll, aVL, aVF, V2 y V6). Zona eléctricamente inactivable anteroseptal (VI y 
V3). Hipertrofia ventricular izquierda (V6) y dilatación del ventrículo derecho (transición en V5) 

FIGURA 34 Ecocardiograma en un caso de 
Miocardiopatía dilatada. Véase la dilatación 
del ventrículo derecho (vd), ventrículo izquierdo 
(vi), la hipocinesia septal (siv) y la 
pared posterior (pp) que evidencian la mala 
función ventricular. La válvula mitral no 
muestra signos de enfermedad autóctona. 
La presencia de muesca "b" en el ecograma 
mitral traduce hipertensión telediastólica 
intraventricular (señalada con una flecha) 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 35 Miocardiopatía dilatada. Ecocardiograma bidimensional. El eje largo paraesternal enseña 
dilatación del ventrículo izquierdo (diámetro diastólico de 60 mm a la izquierda), con graves signos de 
falla contráctil (diámetro sistólico de 50 mm a la derecha), a juzgar por la importante disminución del 
acortamiento porcentual (16 %) . Nótese la normalidad de la válvula mitral y la discreta dilatación de la 
aurícula izquierda 

mos; ello se manifiesta por incremento paulatino nuo del electrocardiograma (Holter) se ha poen 
el grado de cardiomegalia, la aparición de insudido 
demostrar la presencia de arritmias poficiencia 
mitral e insuficiencia tricuspídea cuando el tencialmente letales de aparición muy frecuengrado 
de cardiomegalia llega a ser considerable y te en estos enfermos, eventos que preceden y 
finalmente la muerte llega por cualquiera de los son capaces de condicionar muerte súbita. En 
mecanismos siguientes: estos casos, uno de los mecanismos 
89U»U3ra%rUMU3rdn9V «stóaiSBíJX:' .¡11.0 9b ">q ot*q¡ arritmogénicos mas importante es la retroali


1. Insuficiencia cardiaca refractaria o tratamentación 
mecanoeléctrica, lo cual depende 
miento médico. del aumento del estrés parietal en relación 
2. Muerte súbita por inestabilidad eléctrica. Se directa con la dilatación ventricular (ver capítuha 
encontrado que aquellos pacientes con gran lo de ARRITMIAS: MUERTE SÚBITA). 
dilatación del corazón y falla contráctil tienen 
un umbral mucho menor para presentar 3 Los enfermos con dilatación considerable de 
arritmias ventriculares, incluyendo la fibrilalas 
cavidades cardiacas e insuficiencia cardiación 
ventricular primaria, cuando se les infunca 
congestiva crónica en una no despreciable 
de catecolaminas, y asimismo, al registro contiproporción 
fallecen por embolia pulmonar o 

FIGURA 36 Miocardiopatía dilatada. 
Trombosis intraventricular. El ecocardiograma 
bidimensional (eje largo paraesternal) 
demuestra la presencia de un enorme 
trombo (T) intraventricular alojado en 
la región apical del ventrículo izquierdo 
(VI). Obsérvese la dilatación de la aurícula 
izquierda (cortesía de Joseph A. Kisslo) 


sistémica: asimismo, se ha demostrado en 
forma frecuente la presencia de trombosis 
intracavitaria, sea mediante ecocardiografía 
bidimensional (figura 36) o durante la necropsia 
de dichos pacientes. 

TRATAMIENTO 

El tratamiento de la miocardiopatía dilatada está 
orientado a mejorar las manifestaciones indeseables 
de la insuficiencia cardiaca. Desafortunadamente 
este tipo de miocardiopatía se manifiesta 
en la clínica cuando el daño miocárdico es 
irreversible y avanzado. El tratamiento consiste 
en reposo que dependerá del grado de incapacidad 
funcional que el paciente manifieste. En 
aquellos pacientes asintomáticos con cardiomegalia 
y disminución de la función ventricular, el 
tratamiento de elección es administrar 
inhibidores de la ECA (captopril, enalapril, lisinopril, 
ramipril, etc.), pues se ha demostrado en 
forma incontrovertible que retrasan la progresión 
de la dilatación ventricular así como la aparición 
de insuficiencia cardiaca. 

Cuando, por otra parte, el paciente se encuentra 
en insuficiencia cardiaca clínica, el tratamiento de 
elección es la administración de digital, diuréticos, 
inhibidores de la ECA y betabloqueadores pues con 
esta combinación no sólo se logra una mejoría muy 
significativa de los síntomas y por lo tanto de la clase 
funcional, sino que también se prolonga la vida de 
estos enfermos. 

FIGURA 37 Relación h/r en sujetos 
sanos y en pacientes con 
miocardiopatía dilatada. El ecocardiograma 
bidimensional 
(eje corto paraesternal) en un 
sujeto sano (arriba) enseña una 
relación grosor/radio (h/r) normal 
(0.47) en diástole (a la izquierda) 
que se incrementa 
normalmente a 0.97 en sístole 
(a la derecha) se ve el aumento 
en el espesor de la pared y la 
reducción del radio de la cavidad. 
En un paciente con miocardiopatía 
dilatada (abajo), se 
ve la importante dilatación de 
la cavidad ventricular (diámetro 
diastólico de 71 mm a la izquierda), 
con reducción importante 
de la relación h/r (0.28) y 
un precario incremento en 
sístole (0.40) a la derecha) 

MIOCARDIOPATÍAS 

Los betabloqueadores que han demostrado aumento 
de la fracción de expulsión, mejoría de la 
clase funcional y aumento de la sobrevida son: 
metoprolol, bisoprolol y carvedilol (ver TRATAMIENTO 
DE LA INSUFICIENCIA CARDIACA). Finalmente, 
aquellos pacientes en los que la relación h/r en 
diástole disminuye a cifras de 0.20 o menos, o aquellos 
otros en los que se demuestra un consumo de 
oxígeno menor a 10 ml/kg/min mediante la prueba 
de esfuerzo se deben considerar como candidatos 
potenciales a trasplante cardiaco, siempre y cuando 
cumplan con los requisitos que debe tener un receptor 
(ver TRASPLANTE CARDIACO). La miocardiopatía 
dilatada constituye la principal indicación para trasplante 
cardiaco, lanío en adultos, como en niños; la 
sobrevida con este procedimiento es de 79 % el primer 
año; 74 % los primeros cinco años y 72 % a los 1 ü 
años de practicado el trasplante. 

MIOCARDIOPATÍA RESTRICTIVA 
(figura 39) 

Es una enfermedad primaria caracterizada por la 
reducción significativa de la distensibilidad ventricular 
causada por infiltración de fibroblastos en el 
seno del miocardio, de otras sustancias o tejidos 
extraños (amiloide, glucógeno, etc.) o por la proliferación 
anormal de tejido endocárdico (fibrosis endomiocárdica) 
que puede afectar simétricamente a 
los dos ventrículos o ser "asimétrica" y afectar sólo a 
uno de ellos (formas asi métricas). 


CARDIOLOGÍA 

x 

110 mmHg 

CLASIFICACIÓN ANATOMOFUNCIONAL 
(figura 3 9 y Cuadro 3) 

La pérdida de distensibilidad ventricular impuesta 
por la infiltración miocárdica o la disminución del 
tamaño de las cavidades debida a la presencia de 
tejido fibroso en el endocardio, o bien por trombos 
endocárdicos endotelizados, producen un impedimento 
al llenado diastólico de sangre al corazón; 
esto es, elevación desproporcionada de la 
presión intracavitaria para un volumen de sangre 
de cantidad normal o reducido. Cuando esta alteración 
afecta a ambos ventrículos (miocardiopatía 
restrictiva, simétrica o tipo A) habrá elevación de 
la presión en ambas aurículas, así como de ambos 
circuitos vasculares venosos (sistémico y pulmonar), 
por lo que el cuadro clínico semeja a la pericarditis 
constrictiva o a insuficiencia cardiaca congestiva. 
Cuando la restricción se limita al ventrículo izquierdo 
(miocadiopatía restrictiva tipo B) la repercusión 
se notará sobre la aurícula izquierda; habrá por lo 
tanto muy importante hipertensión venocapilar y 
arterial pulmonar, gran sobrecarga ventricular derecha 
con dilatación e insuficiencia de dicho ventrículo, 
lo cual generalmente se acompañará de insuficiencia 
tricuspídea funcional. 

La miocardiopatía restrictiva tipo B tiene una alteración 
hemodinámica que semeja con mucho a la 
estenosis mitral apretada. Finalmente, la restricción 
ventricular derecha aislada (miocardiopatía restrictiva 
tipo Q repercutirá gravemente sobre la cavidad 
auricular derecha y el territorio venoso sistémico, 
provocando gran elevación de presión en estos compartimientos. 
Por el contrario, las presiones en el 
circuito pulmonar y cavidades izquierdas se encuen-

FIGURA 38 Relación h/r en sujetos sanos y 
pacientes con miocardiopatía dilatada. La gráfica 
demuestra la franca reducción de la relación 
h/r en diástole en pacientes con miocardiopatía 
dilatada (hipertrofia inadecuada) en 
relación a las cifras normales. Nótese que el 
aumento de dicha relación en los enfermos es 
muy precario para desarrollar una presión 
sistólica similar a la de los sanos (insuficiencia 
contráctil) 

tran normales, mientras que el gasto pulmonar y por lo 
tanto el gasto sistémico se encuentran reducidos. La 
imagen radiológica y ecocardiográfica en esta entidad 
se confunde no infrecuentemente con enfermedad 
de Ebstein. La importancia de conocer esta clasificación 
anatomofundonal estriba en que, a pesar de que 
el"denominador común a las tres formas de la enfermedad 
es el impedimento al llenado diastólico, la localización 
de esta restricción individualiza a cada una 
de ellas por su diferente fisiopatología y por lo tanto 
también distinto cuadro clínico. 

I. Miocardiopatía restrictiva "simétrica" 
(tipo A) 
ETIOLOGÍA 

Entre los procesos patológicos que han sido reconocidos 
como causantes de miocardiopatía restrictiva 
tipo A (simétrica), se halla la amiloidosis 
cardiaca, la glucogenosis, la fibrosis intersticial difusa 
y la fibrosis endomiocárdica africana (enfermedad 
de Davis). Aun cuando estos padecimientos 
en si son raros, son los que con mayor 
frecuencia han sido reconocidos como causantes 
de esta entidad. 

La amiloidosis cardiaca se presenta en diversas 
formas, una de las cuales constituye la miocardiopatía 
restrictiva, casi siempre acompañando a la 
amiloidosis primaria o a la forma cardiaca senil, en 
ambos se encuentran densos depósitos de material 
amiloide que infiltra en forma difusa al miocardio, 
incluyendo al tejido de conducción, así como también 
se les encuentra en la capa media y adventicia 
de las arterias coronarias intramurales. 


MIOCARDIOPATÍAS 

El corazón adquiere una consistencia ahulada, 
lo cual le confiere dureza y rigidez a las paredes 
ventriculares, la glucogenosis cardiaca (enfermedad 
de Pompe), es una muy rara enfermedad heredada 
a través de un gene autosómico recesivo en 
el que la.ausencia de la enzima lisosómica maltasa 
acida, evita la conversión de glucógeno en glucosa 
dentro de las células, lo cual trae como consecuencia 
la acumulación masiva de este carbohidrato 
dentro del miocardio y otros tejidos de organismo. 
Generalmente este padecimiento conduce a 
la muerte del paciente en los primeros meses de 
vida, debido a manifestaciones congestivas, tanto 
pulmonares como sistémicas que se acompañan 
de una cardiomegalia masiva. 

La fibrosis endomiocárdica africana (enfermedad 
de Davis), es una enfermedad de etiología 
desconocida, que se caracteriza por la presencia 
de tejido fibroso en el endocardio que penetra 
e infiltra al subendocardio e incluso al miocardio 
(figura 40). El consenso general es que la 
fibrosis endomiocárdica es el proceso final 

(cicatricial) de la endocarditis eosinofílica de 
Loeffler que es un padecimiento agudo caracterizado 
por fiebre, ataque al estado general, cardiomegalia 
e insuficiencia cardiaca, el cual se acompaña 
de eosinofilia muy acentuada, cuya duración 
es de semanas o meses. 

Desde el punto de vista anatomopatológico 
se caracteriza infiltración eosinofílica de prácticamente 
todos los órganos de la economía; el 
corazón también se ve afectado por un proceso 
inflamatorio agudo que produce engrosamiento 
endocárdico de varios milímetros, trombosis mural 
principalmente en la región apical de ambos 
ventrículos, así como reacción inflamatoria de 
los vasos coronarios intramurales con cambios 
fibrinoides. 

Ya establecida la fibrosis endomiocárdica puede 
producir impedimento al llenado diastólico de ambos 
ventrículos cuando es bilateral (figura 40), o 
sólo a uno de ellos (figura 41). Involucra a los músculos 
papilares de la cavidad afectada. Este padecimiento 
es frecuente en África (10 a 20 % de las 

MIOCARDIOPATIA RESTRICTIVA 
CARACTERIZACIÓN ANATOMO-FUNCIONAL 

Normal 

Asimétrica VD Simétrica Asimétrica VI 

FIGURA 39 Miocardiopatía restrictiva. La miocardiopatía restrictiva simétrica (A) produce 
dilatación de ambas aurículas e hipertensión de ambos circuitos (sistémico y pulmonar). 
La localizada al ventrículo izquierdo (B) dilata la aurícula izquierda, grave hipertensión 
venocapilar y arterial pulmonar, termina por dilatar y hacer claudicar a fas cavidades derechas. 
La restricción aislada del ventrículo derecho (C) conduce a la hipertensión venosa 
sistémica intratable y a la dilatación considerable de la aurícula derecha con dimensiones, 
función y presiones normales en las cavidades izquierdas 


CARDIOLOGÍA 

muertes por cardiopatía), pero se han encontrado 
casos en la India, Brasil, Venezuela, Colombia y 
México. 

Finalmente, se ha descrito un tipo de miocardiopatía 
restrictiva bilateral que se caracteriza 
por la presencia de fibrosis intersticial difusa 
idiopática, la cual confiere rigidez al miocardio 
el que pierde su capacidad de distensión diastólica, 
constituyéndose en una forma de miocardiopatía 
restrictiva. 

FISIOPATOLOGÍA 

El impedimento al llenado diastólico en ambos ventrículos 
condiciona una elevación de la presión intracavitaria 
muy importante que repercute esencialmente 
sobre las aurículas, las cuales por esta razón 
se dilatan considerablemente. Asimismo en el circuito 
pulmonar se produce una acentuada elevación 
de la presión venocapilar que a su vez encausa 
a hipertensión arterial pulmonar. En el circuito venoso 
sistémico también aparece una acentuada elevación 
de la presión condicionada por el impedimento 
al llenado del ventrículo derecho (Cuadro 
3). La disminución del volumen diastólico condicio


na la caída del gasto sistólico izquierdo, pero la fracción 
de expulsión se mantiene en cifras normales. 

CUADRO CLÍNICO 

Las manifestaciones que dominan el cuadro clínico 
son las de grave hipertensión venosa sistémica caracterizada 
por ingurgitación yugular, hepatomegalia 
congestiva, ascitis recidivante, derrame pleural y 
edema de miembros inferiores que alterna con grados 
variables de disnea. Estos síntomas generalmente 
incapacitan al paciente y son refractarios a tratamiento 
médico (diuréticos, vasodilatadores, 
paracentesis, etc.). La exploración física, además de 
los signos ya anotados de hipertensión venosa 
sislémica, revela la ausencia de soplos en el área 
precordial y frecuentemente se ausculta un lll ruido 
chasqueante que puede confundirse con chasquido 
de apertura mitral o chasquido protodiastólico de 
Lyan de pericarditis constrictiva. En ocasiones, también 
puede auscultarse un intenso IV ruido (figura 

42)que domina el cuadro auscultatório. 
Son síntomas comunes el adelgazamiento, astenia, 
adinamia y mal estado general como consecuencia 
del bajo gasto cardiaco crónico y la con-

CUADRO 3 
MIOCARDIOPATÍA RESTRICTIVA— HALLAZGOS HEMODINÁMICOS (mmHg) 

Tipo A (n = 8) 

Tipo C(n = 5) 

AD 15 15 
56 ± 16 20 + 4 
21 ± 6 14 ± 5 
56 ± 16 20 ± 4 
56 ± 16 83 ± 29 20 ± 4 

AP 31 ± 15 36 ± 8 9 + 5 
PCP 28 ± 10 23 ± 4 6 ± 4 
S 118 ± 19 114 ± 3 104 ± 4 

VI 19 + 5 13 ± 6 

0 

-A A 

28 ± 8 22 ± 7 7 ±

 3 

AD = aurícula derecha, VD = ventrículo derecho, AP = arteria pulmonar, PCP = 
presión venocapilar pulmonar, VI = ventrículo izquierdo, S = sistólica, d,= diastólica 1, 

d2 = diastólica 2 

Ir



MIOCARDIOPATÍAS 

gestión hepática. Las lipotimias y el síncope se hacen 
presentes en algunos casos. 

Electrocardiograma 

El trazo electrocardiográfico demuestra indudablemente 
crecimiento biauricular muy prominente; 
sin embargo, no muestra alteraciones que sean 
características que puedan ayudar por sí mismas al 
diagnóstico de la entidad (figura 43). 

Radiografía de tórax (figura 44) 

Generalmente muestra cardiomegalia global discreta 
la cual es influida fundamentalmente por el crecimiento 
de las aurículas y que se acompañan de 
manifestaciones de hipertensión venocapilar 
pulmonar. 

Fonomecanocardiograma (figura 42) 

Fonocardiograma 

El trazo demuestra la ausencia de soplos, la presencia 
de un llamativo IV ruido chasqueante, traducción 
del impedimento al llenado diastólico, o 
bien, en ocasiones lo que se demuestra es un chasquido 
protodiastólico tardío. En el foco pulmonar 
se puede demostrar el reforzamiento del llp, traducción 
clínica de hipertensión pulmonar; asimismo, 
no es raro que el II ruido se encuentre desdoblado 
por abreviación del periodo expulsivo 
izquierdo y anticipación del Na. 

Intervalos sistólicos 

La importante disminución del gasto sistólico produce 
una abreviación del periodo expulsivo; por 
otro lado, se demuestra un alargamiento considerable 
del periodo preexpulsivo, ambos cambios 
traen en consecuencia una disminución considerable 
de la relación PE/PPE (cociente intrasistólico 
de Blumberger). La normalidad de la fracción de 
expulsión sugiere que el alargamiento del PPE 
está mayormente influida por la elevación de la 
presión intrauricular que por disminución de la 
contractilidad. 

Flebograma 

El registro del pulso venoso puede demostrar la presencia 
de una onda "a " gigante, o bien, levantamiento 
sistólico sostenido con colapso y profundo, 
traducción gráfica de hipertensión venosa 
sistémica. 

Ecocardiograma modo M 

1. Dimensión de cavidades (figuras 45,46 y 47) 
Si ante un cuadro de hipertensión venosa sistémica 
e hipertensión venocapilar, las dimensiones de 
las cavidades ventriculares medidas por ecocardiograma 
modo M son normales, se descarta la 
posibilidad de insuficiencia cardiaca y el diagnóstico 
debe orientarse hacia un síndrome restrictivo 
(miocardiopatía restrictiva versus pericarditis 
constrictiva). 

FIGURA 40 Fibrosis endomiocárdica bilateral. Miocardiopatía restrictiva simétrica. A: el corte anatómico 
del corazón muestra la presencia de trombos que obliteran ambas cavidades ventriculares (flechas) y que 
involucran los aparatos subvalvulares de ambas válvulas auriculoventriculares. B: en esta imagen puede 
verse acercamiento del ventrículo derecho. C: en esta otra se ve acercamiento del ventrículo izquierdo 


CARDIOLOGÍA 

La dilatación de la aurícula izquierda es hallazgo 
característico en el ecocardiograma modo M de este 
tipo de miocardiopatías. 

2. Ecograma mitral (figura 45) 
Cuando la restricción ventricular es muy acentuada, 
el ecograma mitral refleja los cambios hemodinámicos 
que se suceden en el ventrículo 
izquierdo; así, la presión al inicio de la diástole 
(D,) mucho menor, permite una apertura valvular 
mayor mientras que la gran elevación de la presión 
intracavitaria al final de la diástole (D,), provoca 
una apertura valvular muy limitada en este 
momento. La morfología del ecograma mitral ayuda 
a establecer el diagnóstico diferencial con 
relación de la presión telediastólica del ventrículo 
izquierdo por insuficiencia cardiaca en donde la 
muesca "B" del ecograma mitral y el alargamiento 
del intervalo A-C, son las características de 
ésta (ver capítulo de ECOCARDIOGRAFÍA 
MODO M). 

3. Semiología del movimiento septal 
(figura 47) 
a) Miocardiopatía restrictiva simétrica 
En esta entidad el septum interventricuiar participa 
por igual que las paredes ventriculares de 
la infiltración y rigidez miocárdica, de tal forma 
que el movimiento septal está escasamente influido 
por los eventos hemodinámicos 
intracavitarios (figura 47-A). 

b) Pericarditis constrictiva 
Dado que la coraza pericárdica aprisiona las paredes 
ventriculares, el septum interventricuiar es 
la única pared no constreñida; ello favorece que 

FIGURA 41 Fibrosis endomiocárdica del 
ventrículo izquierdo (miocardiopatía 
restrictiva tipo B). El corte anatómico 
enseña la presencia en un trombo endotelizado 
en el endocardio del ventrículo 
izquierdo (VI), producido por 
fibrosis endomiocárdica (FEM) 

• 

los cambios hemodinámicos que se suceden dentro 
de las cavidades ventriculares se traduzcan en 
los cambios del movimiento septal a través del 
ciclo cardiaco; así, después de la contracción auricular 
derecha el septum mueve hacia atrás, lo 
cual es seguido de un movimiento hacia adelante 
que es condicionado por la contracción auricular 
izquierda (figura 47-B). La semiología del movimiento 
septal ayuda grandemente ai diagnóstico 
diferencial entre la miocardiopatía restrictiva simétrica 
y la pericarditis constrictiva cuando se 
busca intencionalmente. 

Ecocardiograma bidimensional 

El ecocardiograma bidimensional puede demostrar 
una rcflcctancia particularmente aumentada 
de las paredes ventriculares cuando el miocardio 
está infiltrado por amiloide (figura 48). 

Asimismo, este estudio es de mayor sensibilidad 
para demostrar el engrosamiento de las paredes ventriculares 
del miocardio infiltrado, pero quizás es el 
signo más útil para el diagnóstico apical de cuatro 
cámaras al demostrar las dimensiones normales o 
reducidas de las cavidades ventriculares que contrastan 
con la enorme dilatación de las cavidades 
auriculares (figuras 46 y 49). 

El derrame pericárdico es un hallazgo frecuente 
como consecuencia de la hipertensión venosa sistémica. 

Ecocardiografía Doppler (figura 50) 

Cuando se estudia el flujo en la vía de entrada de las 
cavidades ventriculares se puede apreciar cómo la 
velocidad del flujo es mayor al principio de diástole 
(punto E) (cuando la presión intraventricular se encuentra 
menos elevada), y se reduce drásticamente 
al final de la misma (punto A), debido a que la presión 


MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 42 Miocardiopatía restrictiva "simétrica". Fonomecanocardiograma. A: registro simultáneo del 
electrocardiograma (ECG), fonocardiograma (FCG) y pulso carotídeo (PC). Se puede demostrar la ausencia 
de soplos y la presencia de un importante IV ruido, traducción de la restricción al llenado diastólico 
ventricular. El periodo expusivo (PE) está disminuido y el preexpulsivo (PPE) alargado. El amplio desdoblamiento 
del II ruido se debe a la anticipación de lia por la disminución del PE. B: el registro simultáneo de 
ECG, FCG y flebograma (F) demuestra además la presencia de una onda "a" gigante, manifestación del 
impedimento al llenado del ventrículo derecho 

FIGURA 43 Miocardiopatía restrictiva simétrica (tipo A). Electrocardiograma. El trazo 
enseña el enorme crecimiento biauricular (p de 4 m en DI con duración de 0.12" y aP 
a +30 °). Bloqueo completo de rama derecha del haz de His con rotación antihorarla 
(ql S.) y una zona eléctricamente inactivable en la pared libre del ventrículo izquierdo 
(QS de V, a V6) en un caso de fibrosis intersticial difusa idiopática 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 44 Miocardiopatía restrictiva simétrica 
(tipo A). La radiografía de tórax muestra cardiomegalia 
(mayormente producida por dilatación 
(¿¡auricular) y signos de hipertensión venocapilar 
pulmonar 

intraventricular se encuentra exageradamente elevada 
(figura 51). Esta imagen es similar a ia que se 
observa en ecograma mitral (figura 50) y tiene el 
mismo significado (imagen recíproca a la curva de 
presión intraventricular de "raíz cuadrada"). 

Cabe mencionar que el sistema Doppler es más 
sensible para el diagnóstico que el ecocardiograma 
modo M, ya que se requiere un grado muy acentuado 
de restricción para que se haga evidente la alteración 
ecográfica en la válvula mitral. Sin embargo, este 
hallazgo con el sistema Doppler debe de interpretarse 
en estrecha concordancia con el cuadro clínico, ya 
que si bien es un dato muy sensible, no es específico 
y puede verse en pacientes en los que la contracción 
mecánica de la aurícula es ineficiente como se puede 
ver en algunos casos después de una cardioversion 
eléctrica, o cuando no hay contracción auricular 
como sucede en el ritmo nodal o en la fibrilación 
auricular. Este método se ha convertido en uno de los 
procedimientos de elección para establecer el diagnóstico 
diferencial con pericarditis constrictiva, ya que 
cuando se realiza el registro del flujo transmitral simultáneamente 
con el movimiento de la respiración 

(neumograma) se observan marcadas variaciones en 
la amplitud del punto E por interdependencia ventricular. 
En efecto, la inspiración reduce significativamente 
su amplitud y el efecto contrario se observa 
con la espiración cuando la pericarditis constrictiva 
es la causa del impedimento al llenado diastólico 
(ver cap. de PERICARDITIS CONSTRICTIVA), comportamiento 
que no aparece en la miocardiopatía 
restrictiva tipo A. 

Gammagrama cardiaco 
La captación de ácido propano dicarboxllico-1-2, 
difosfato -3 - 3, marcado con 99 mTc (99mTc-
DPD). Por el corazón permite reconocer la 
presencia de amiloidosis por inmunoglobulinas de 
cadenas ligeras (amiloidosis familiar) y la 
relacionada con transtiretina (amiloidosis cardiaca 
senil) (figura 51). 

Cateterismo cardiaco 

a) Registro de presiones 
La morfología de la curva diastólica de presión 
¡ntraventricuiar caracteriza al impedimento 
del llenado ventricular, es la que muestra la 
imagen de "raíz cuadrada" (dip y plateau); esto 
es, la presión diastólica inicial (D,) generalmente 
se encuentra elevada, pero es seguida 
de un rápido ascenso de la curva; en la 
protodiástole cambia de dirección y se establece 
una meseta (el cambio de dirección de 
la curva coincide con el lll ruido o chasquido 
protodiastólico) que determina en cifras muy 
altas presión al final de la diástole (D2). En la 
miocardiopatía restrictiva simétrica, el grado 
de impedimento al llenado de cada ventrículo 
no es uniforme, por lo que hay diferencia en 
el nivel de las presiones entre ambas, aun cuando 
la morfología de la curva caracteriza el impedimento 
al llenado diastólico (figura 52). 
Esta diferencia en el nivel de presiones es un 
importante signo distintivo con la pericarditis 
constrictiva en la que la constricción es uniforme 
para ambos ventrículos (ver capítulo de 
PERICARDITIS). 

b) Angiocardiografía 
El disparo de medio de contraste en las cavidades 
ventriculares demuestra la normalidad o la 
disminución del tamaño de dichas cavidades; 
asimismo, se puede demostrar la presencia de 
irregularidades de los bordes endocárdicos del 
ápex que son producidas por retracción de las 

MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 45 Miocardiopatía restrictiva 
"simétrica''. Ecocardiograma 
modo M. El registro a nivel 
de la válvula mitral (VM) 
demuestra disminución del 
tiempo diastólico; el ecograma 
mitral muestra una apertura inicial 
(e-e') amplia, mientras que 
la apertura final (a-a') es francamente 
menor. Ello traduce la recíproca 
de la curva de presión 
¡ntraventrcular en donde la presión 
inicial es mucho menor que 
la final, hechos que demuestran 
la restricción al llenado y el escaso 
volumen latido de dicho ventrículo. 
Obsérvese la normalidad 
de las dimensiones de las cavidades 
ventriculares (VD y VI) 

vm*1 * *• v 

¿4» jyiS»^ PP 

FIGURA 46 Miocardiopatía restrictiva "simétrica". Ecocardiograma. Barrido desde la aorta 
(AO) hasta la punta del corazón. El escaso movimiento de las paredes aórticas está en 
relación con el bajo gasto cardiaco, se puede notar la normalidad de dimensiones de las 
cavidades ventriculares (VD y VI) que contrasta con la dilatación de la aurícula izquierda 
(Al), la cual además enseña un exagerado latido presistólico (onda "a" de su pared posterior), 
que manifiesta la restricción al llenado ventricular 

paredes o por la presencia de trombos endocárdicos 
endotelizados (figura 53). 

c) Biopsia 
La biopsia endocárdica es de gran utilidad 
diagnóstica. 

II. Miocardiopatía restrictiva del ventrículo izquierdo 
(tipo B) 
FISIOPATOLOGIA 
El impedimento al llenado diastólico del ventrículo 
izquierdo por infiltración miocárdica o trombos 
endotelizados (fibrosis endomiocárdica) (figura 41) 
condiciona una importante elevación de su presión 
diastólica y por ende de la presión auricular 
izquierda que por esta razón se dilata; la hipertensión 
auricular izquierda produce importante ele


-4™ 


FIGURA 47 Ecocardiograma modo M. En la miocardiopatía restrictiva simétrica (A), las cavidades ventriculares 
(VD y VI) tienen dimensiones normales y lo mismo sucede en la pericarditis constrictiva (B). Dado 
que el septum interventricuiar (S) es la única pared libre en la constricción pericárdica, muestra un doble 
desplazamiento como consecuencia de la contracción auricular; el primero hacia atrás 1 I como consecuencia 
de la contración auricular derecha, y el segundo hacia adelante (t) después de la "q" del ECG 
(línea obscura) como consecuencia de la contracción auricular izquierda. Este comportamiento no se 
observa en el septum infiltrado de la miocardiopatía restrictiva (A) 

FIGURA 48 Amiloidosis cardiaca. El ecocardiograma bidimensional (eje largo paraesternal) demuestra 
el aumento del espesor de las paredes ventriculares. El septum ¡nterventricular (S) y la pared posterior 
(PP) miden 20 mm. La cavidad ventricular izquierda es pequeña (22 mm) (a la izquierda). En sístole (a 
la derecha). Nótese el aspecto "jaspeado" del miocardio infiltrado 

vación de la presión capilar primero, y de la arteria 
pulmonar después; la hipertensión pulmonar im


CUADRO CLÍNICO 

portante (Cuadro 3) causa hipertrofia primero y 
dilatación poco después del ventrículo derecho, el Estos pacientes están importantemente incapacitacual 
claudica siendo la causa de insuficiencia dos por la disnea que es la traducción de la hipertricuspídea 
funcional por dilatación del anillo tritensión 
venocapilar imperante; asimismo, presencuspídeo 
(figura 54) y de hipertensión venosa tan manifestaciones de insuficiencia cardiaca 
sistémica por falla ventricular derecha. congestiva (ingurgitación yugular, hepatomegalia 

congestiva, hepatalgia de esfuerzo, edemas, ascitis y 

mi*



FIGURA 49 Ecocardiograma bidimensional. La 
aproximación apical de cuatro cámaras, descubre 
clínicamente la alteración morfológica de la miocardiopatía 
restrictiva simétrica. Nótese la importante 
dilatación de las cavidades auriculares (AD y 
Al) que contrasta con las dimensiones normales o 
reducidas de las cavidades ventriculares 

derrame pleural). La exploración física descubre un 
soplo regurgitante en el ápex y endoápex que a la 
primera impresión sugiere insuficiencia mitral y que 
realmente es de origen tricuspídeo (figura 54); la 
localización atípíca del soplo tricuspídeo es debida 
a la dextrorrotación del corazón que acompaña a la 
dilatación ventricular derecha (figura 59). 

También son evidentes los signos clínicos de hipertensión 
arterial pulmonar; la exploración física 

frecuentemente orienta en forma errónea hacia la 
valvulopatía reumática por los datos anotados. El ataque 
al estado general es acompañante común del 
cuadro clínico. 

Electrocardiograma (figura 55) 

Muestra signos de crecimiento de ambas 
aurículas y dilatación del ventrículo derecho, respetando 
al ventrículo izquierdo que se visualiza 
normal. 

Radiografía de tórax (figura 56) 

Muestra cardiomegalia en prácticamente lodos los 
casos. 

Es muy notorio el abombamiento del cono de la 
arteria pulmonar (hipertensión pulmonar) y los signos 
de hipertensión venocapilar. 

Fonomecanocardiograma (figura 54) 

Es útil para demostrar el origen tricuspídeo del soplo 
regurgitante, cuando existe, y la hipertensión 
arterial pulmonar. 

Ecocardiograma modo M 

El trazo es de valor primeramente para descartar la 
enfermedad valvular reumática como causa del proceso; 
también demostrará la normalidad en el tamaño 
de la cavidad ventricular izquierda, que contrastará 
con la dilatación de la aurícula izquierda y 
ventrículo derecho. Finalmente se demostrarán los 
signos ecocardiográficos de hipertensión arterial 

FIGURA 50 Miocardiopatía 
restrictiva. Ecocardiografía 
Doppler. El registro 
del flujo en la vía 
de entrada del ventrículo 
izquierdo demuestra 
cómo la velocidad del 
flujo es mucho mayor al 
principio de la diástole 

(E)(cuando la presión interventricuiar 
es más 
baja) que al final de la 
misma (por la gran elevación 
de la presión intracavitaria) 
en donde la 
velocidad del flujo es significativamente 
menor 
(A). (Nótese la rapidez de 
la fase de desaceleración, 
lo cual traduce la rigidez 
ventricular 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 51 Gammagrama cardiaco cpm 99M TC-DPD. A) Gammagrama cardiaco negativo (ausencia 
de captación del radioisótopo). B) Gammagrama cardiaco que capta el radioisótopo y pone en 
evidencia el diagnóstico de amiloidosis cardiaca. Tomado Perigini y col./Am Coll Cardiol. 2005;46:1076-1084. 
Con autorización 

FIGURA 52 Miocardiopatía 
restrictiva simétrica. 
El cateterismo cardiaco 
con registro 
simultáneo de presiones 
intraventriculares (VI y 
VD) revela imagen de 
2raíz cuadrada2 en la curva 
diastólica de ambos 
registros (restricción simétrica). 
Nótese que los 
niveles de presión son 
distintos en ambos ventrículos, 
lo cual diferencia 
a esta miocardiopatía 
de la constricción 
pericárdica en donde el 
impedimento al llenado 
diastólico es similar para 
ambas cavidades. (Cortesía 
del Dr. Jorge Gaspar) 

pulmonar. El derrame pericárdico es un componente las dimensiones normales o reducidas de la misma 
frecuente por la falla ventricular derecha. cavidad ventricular (figura 57-A). Mediante esta 
aproximación también se puede demostrar la preEcocardiograma 
bidimensional sencia de trombos endotelizados en dicha cavidad 
El estudio bidimensional es de gran utilidad para orien(
figura 57-B) cuando la fibrosis endomiocárdica es la 
tar el diagnóstico. Efectivamente, mediante la aproxicausa; 
asimismo, la aproximación apical de cuatro 
mación paraesternal es posible demostrar el engrocámaras 
logra demostrar dilatación generalmensamiento 
del septum interventricuiar y de la pared te notable de ambas cavidades derechas que conposterior 
del ventrículo izquierdo, que contrasta con trasta con las dimensiones normales o reducidas 


MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 53 Angiografía. El disparo de 
medio de contraste demuestra la obliteración 
de ambas cavidades ventriculares 
(VI y VD) con la reducción considerable 
de su tamaño en la miocardiopatía restrictiva 
simétrica por la obliteración de 
la fibrosis endomiocárdica 

• 

• 

FIGURA 54 Miocar


diopatía restrictiva 

B. El fonocardiograma 
en el ápex demuestra 
la presencia 
de un soplo 
sistólico regurgitante 
de origen tricuspídeo 
(nótese como 
sobrepasa el Ha y 
termina en el llp), 
que generalmente 
se confunde con soplos 
de origen 
mitral por su localización 
del ventrículo izquierdo (figura 58-A). Los 
trombos endotelizados también se demuestran 
mediante este corte (figura 58-B). Finalmente, 
el eje corto paraesternal a nivel de los músculos 
papilares, descubre los signos de hipertensión 
pulmonar (aplanamiento del septum inteventricular) 
y la dilatación del tronco de la arteria 
pulmonar y sus ramas (corte a nivel de la arteria 
pulmonar). Mediante el registro del Doppler 

pulsado en el anillo mitral, se reconoce la presencia 
de un patrón restrictivo, sólo en el ventrículo 
izquierdo (figura 49). 

Cateterismo cardiaco 

a) Registro de presiones 
La presión intracavitaria izquierda demuestra la 
imagen de impedimento al llenado diastólico 


CARDIOLOGÍA 

r~ H\—INR 

tAj, N 

lir—f-ü 
liijiTJi 
i 
1 \ • •:. ; 

FIGURA 55 Miocardiopatía 
restrictiva 
tipo B. Electrocardiograma. 
El trazo 
demuestra crecimiento 
biauricular 
(P de 0.12" en DI, de 
3 mm en Dll, + +en 
VI y + + +-enV2 
con aP a +60° y qR 
en VI). Bloqueo de 
rama derecha del 
haz de His con hipertrofia 
del ventrículo 
derecho (índice 
de Lewis de -19 
mm; R alta de V3 a 
V5 y R alta en aVR) 
con dilatación del 
mismo (transición 
en V5/. Nótese la 
normalidad de la activación 
del ventrículo 
izquierdo en V6 

• 

FIGURA 56 Miocardiopatía restrictiva tipo 

B. La radiografía de tórax demuestra la 
presencia de una gran cardiomegalia (índice 
cardiotorácico de 0.77). Obsérvese la 
presencia de líneas B de Kerley en la base 
del pulmón derecho y la importante dilatación 
del tronco de la arteria pulmonar y 
de su rama derecha condicionada por hipertensión 
pulmonar grave 

MIOCARDIOPATÍAS 

(dip y plateau) con importante elevación de la 
presión diastólica final. La curva ¡ntraventricuiar 
derecha, por el contrario, no mostrará la imagen 
diastólica en "raíz cuadrada", aun cuando se encuentra 
elevación de la presión telediastólica, 
como manifestación de falla ventricular derecha; 
asimismo, se encontrará hipertensión venocapilar 
e hipertensión arterial pulmonar. 

b) Angiocardiografía 
1. El estudio angiográfico a través de las cavidades 
derechas con disparo del medio de contraste 
en el tronco de la arteria pulmonar o 
sus ramas (levofase de la angiografía pulmonar) 
(figura 59) podrá demostrar: 
a) Importante dilatación de la aurícula derecha 
y ventrículo derecho mediante el trayecto 
del catéter. 
b) Dilatación del tronco de la arteria pulmonar 
y sus ramas. 
c) Cavidad ventricular izquierda reducida y a 
menudo se podrá comprobar la presencia 
de trombos endocárdicos (figura 60). 
d)La cavidad auricular izquierda, generalmente 
dilatada y en no raras ocasiones de mayor 
tamaño que la cavidad ventricular. 
e) La biopsia endomiocárdica es de gran utilidad 
diagnóstica. 
2. Es muy frecuente poder demostrar regurgitación 
mitral diastólica mediante la ventriculografía 
izquierda (figura 61) misma que se produce 
cuando la sangre llega al ventrículo 
exageradamente rígido, choca con el endocardio 
que no distiende y regresa por esta 
razón a la aurícula. 
3. También es importante buscar intencionalmente 
las irregularidades y la ampulación de 
la región del ápex producidas por la presencia 
de trombos endocárdicos endotelizados 
en ese sitio (figura 60). 
lll. Miocardiopatía restrictiva asimétrica del 
ventrículo derecho (tipo C) 

FISIOPATOLOGÍA 

Esta miocardiopatía se caracteriza desde el punto 
de vista anatómico por la retracción y por lo 
tanto reducción del tamaño de la cámara de 
entrada del ventrículo derecho condicionada 
por fibrosis endomiocárdica, este proceso de 
retracción involucra a la cámara de salida de 
dicho ventrículo, la cual se desplaza hacia abajo 
y se dilata. 

Las consecuencias hemodinámicas de esta alteración 
se manifiestan por un grave obstáculo para el 
vaciamiento de la aurícula derecha ante la cámara 
de entrada rígida y de dimensiones muy reducidas; 

FIGURA 57 Miocardiopatía restrictiva tipo B. A: El ecocardiograma bidimensional (eje argo, aproximación 
paraesternal) demuestra engrosamiento del septum interventricuiar (S) y, pared posterior (PP) 
del ventrículo izquierdo (VI). Nótese la reducida cavidad ventricular y la dilatación de la aurícula 
izquierda (Al) y seno coronario (SC). B: La misma aproximación descubre la presencia de un trombo 
apexiano (tr) y la dilatación de la aurícula izquierda (Al) en un caso de fibrosis endomiocárdica del 
ventrículo izquierdo 

4 963 


CARDIOLOGÍA 

•M 

FIGURA 58 Ecocardiograma bidimensional. A: La aproximación apical de cuatro cámaras revela la 
importante dilatación de la aurícula derecha (AD) y ventrículo derecho (VD) que contrasta con la 
pequenez del ventrículo izquierdo (VI). B: La misma aproximación revela la presencia de un trombo 
calcificado (tr) en el ápex del ventrículo izquierdo (VI). Nótese la dilatación de la aurícula izquierda (Al) 

FIGURA 59 Levofase de angiografía pulmonar en un caso de miocardiopatía restrictiva 
"asimétrica", limitada al ventrículo izquierdo. Si se sigue el trayecto del catéter se podrá 
constatar la gran dilatación del ventrículo derecho. La punta del catéter está colocada en la 
rama derecha de la arteria pulmonar. El llenado tardío de las cavidades izquierdas con medio 
de contraste demuestra dimensiones reducidas del ventrículo izquierdo; a la izquierda en 
sístole, a la derecha en diástole 

ello condiciona una exagerada elevación de la prepulmonar 
y por ende una disminución en la pre


sión diastólica del ventrículo derecho y de la aurícula sión pulmonar; hecho que trata de contrarrestarse 

derecha; asimismo, aparece hipertensión en todo por la enérgica contracción de la cámara de salida 

el territorio venoso sistémico. de dicho ventrículo y del septum interventricuiar, 
por lo tanto, las presiones de llenado y el gasto de 

El impedimento al llenado diastólico ocasiona


las cavidades izquierdas se encuentran reducidos 

do en la cámara de entrada ventricular derecha 

(Cuadro 3). 

tiene por consecuencia una reducción del gasto 


MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 61 Fibrosis endomiocárdica del ventrículo 
izquierdo. Se puede ver el trayecto del catéter 
que entra por la vena cava inferior, a la aurícula 
derecha, al ventrículo derecho y al tronco de la arteria 
pulmonar. La levo fase del disparo en el tronco 
pulmonar demuestra la dilatación de la aurícula 
izquierda (Al) y la obliteración del ventrículo izquierdo 
por trombos endotelizados. Nótese la irregularidad 
de los bordes endocárdicos del ápex 

CUADRO CLÍNICO 

El cuadro clínico que caracteriza a dicha entidad se 
manifiesta por la presencia de hipertensión venosa 
sistémica intratable (ingurgitación yugular, 
hepatomegalia congestiva, ascitis recidivante, ede


ma de miembros inferiores) ya que es refractaria a 
todo tratamiento médico. Estas manifestaciones alternan 
con ataque al estado general (adelgazamiento, 
fatigabilidad, astenia) como consecuencia de la 
reducción del gasto sistémico, el cual en ocasiones, 
incluso puede ser causa de lipotimia o síncope y de 
la plétora linfática intestinal que reduce la absorción 
y por lo tanto desnutrición. 

Electrocardiograma 

El trazo electrocardiográfico demuestra característicamente 
signos de dilatación de la aurícula derecha, 
que se hace particularmente evidente por la 
rotación del ap a la derecha y la presencia de complejos 
qR en V, (figura 62); algunos casos muestran 
además bloqueo de rama derecha del haz de His y 

no es raro que también presenten flutter o fibrila


.# . i tsw ---."i;rTiíii'c1 f,rrííii3Oirvu».i0"*:t 

ción auricular. 

Radiografía de tórax 

El estudio radiográfico revela cardiomegalia importante 
que contrasta con francos signos de 
hipoflujo pulmonar (figura 63). Los datos electrocardiográficos 
previamente referidos aunados 
a estas manifestaciones radiológicas son los que 
hacen a este padecimiento clínicamente similar 
a la anomalía de Ebstein. La cardiomegalia se 
debe al desmesurado crecimiento de la aurícula 
derecha y cámara de salida del ventrículo derecho 
(figura 64). 

FIGURA 61 A: El angiocardiograma con disparo en el ventrículo izquierdo demuestra 
cómo en la diástole la sangre pasa del ventrículo izquierdo (VI) a la 
aurícula izquierda (Al) (regurgitación mitral diastólica) como manifestación de 
la extrema elevación intracavitaria (restricción). B: En sístole se puede ver el 
material de contraste salir hacia la aorta (Ao) sin regurgitación mitral 

, íl 965 


CARDIOLOGÍA 

Ecocardiograma modo M 

Este estudio es de utilidad para orientar el diagnóstico, 
primeramente demuestra la normalidad de las dimensiones 
de las cavidades izquierdas y de la válvula muralla 
cual excluye a éstas como causa del padecimiento; 
posteriormente se hace muy difícil el registro de la 
válvula tricúspide, lo cual es un dato negativo de valor 
para el diagnóstico diferencial con la enfermedad de 
Ebstein en la que por el contrario, es característico el 
fácil registro de dicha válvula y su gran amplitud. 

Finalmente, se demuestra la importante dilatación 
del ventrículo derecho que por los estudios anatómicos 
y la angiocardiografía (figura 64) sabemos, se 
lleva a cabo a expensas de su cámara de salida y el 
último signo característico es el movimiento paradójico 
del septum interventricuiar (figura 65). 

Ecocardiograma bidimensional 

El estudio ultrasónico sectorial ofrece datos fundamentalmente 
para el diagnóstico de este padecimiento. 


Primeramente el eje largo del ventrículo derecho 
(aproximación paraesternal), es posible demostrar 
la reducción considerable de la cámara de entrada 
del ventrículo derecho (figura 66) y la 
dilatación impresionante de la aurícula derecha, la 
cual también se pondrá en evidencia mediante el 
eje corto a nivel de la aorta (figura 67). La aproximación 
subcostal revelará claramente la gran dilata-

FIGURA 62 Miocardiopatía restrictiva tipo C. El 
electrocardiograma demuestra rotación del áQRS 
a la derecha por la presencia de bloqueo de rama 
derecha, se puede notar la presencia de complejos 
qR en las derivaciones precordiales derechas (VI-
V2) que traduce la dilatación auricular derecha 

ción de la vena cava inferior como manifestación de 
hipertensión venosa sistémica (figura 68). Finalmente, 
el eje largo del ventrículo izquierdo o su eje 
corto pondrá de relieve la dilatación de la cámara 
de salida del ventrículo derecho. 

Cateterismo cardiaco 

a) Registro de presiones 
El cateterismo simultáneo de ambos ventrículos 
demostrará la típica curva de impedimento al 
llenado diastólico en el ventrículo derecho (imagen 
en "raíz cuadrada" con elevación de su presión 
telediastólica, contrastará con la normalidad 
de la curva de presión intraventricular 
izquierda (figura 69). 

Por otro lado, el registro de presión aórtica demostrará 
un típico pulso de Kussmaul consecutivo 
a la restricción ventricular derecha (figura 70). 

b) Angiocardiografía 
El disparo de medio de contraste en el ventrículo 
derecho pondrá en evidencia la 
obliteración de la cámara de entrada del ven-

FIGURA 63 Miocardiopatía restrictiva tipo C. La 
radiografía de tórax demuestra la importante cardiomegalia 
(debida a dilatación auricular derecha 
y cámara de salida ventricular derecha) que contrasta 
con los signos de hipoflujo pulmonar 


MIOCARDIOPATÍAS 

FIGURA 64 Miocadiopatía 
restrictiva tipo C. El estudio 
angiocardiográfico demuestra 
la gran dilatación de la 
aurícula derecha (AD) y del 
anillo tricuspídeo (T); se observa 
la obliteración de la región 
apical de lá cámara de 
entrada (CE) que contrasta 
con la importante dilatación 
de la cámara de salida 
ventricular derecha (CSVD). 
(A), la cual realiza una enérgica 
contracción en sístole (B). 

(Cortesía del Dr. Jorge Gaspar) 

trículo derecho, la dilatación de su cámara de 
salida, que mostrará asimismo, una contracción 
enérgica; la dilatación del anillo tricuspídeo y, 
por fin, la enorme dilatación de la aurícula derecha 
(figura 63). 

c) Biopsia 
La biopsia endomiocárdica es de gran utilidad 
diagnóstica. 

PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO 

Las tres variedades de este padecimiento producen 
invalidez y evolucionan tórpidamente hacia la muerte. 
La amiloidosis cardiaca, la enfermedad de Pompa 
y la fibrosis intersticial difusa idiopática son padecimientos 
incurables, pues a la fecha no hay 
procedimiento médico o quirúrgico que pueda aliviar 
(aunque sea parcialmente) la enfermedad. La 
administración de diuréticos y vasodilatadores es 
francamente insuficiente para aliviar los síntomas 
de estos enfermos y hasta pueden ser peligrosos. 
Pues si se administran en forma excesiva se puede 
disminuir peligrosamente el retorno venoso. El volumen 
diastólico (ya de por sí disminuido) y consecuentemente 
el gasto cardiaco produciendo un síndrome 
de choque hipovolémico que erróneamente 
puede ser catalogado como cardiogénico. Por lo 
que respecta a la fibrosis endomiocárdica. Cada vez 
hay más informes acerca del tratamiento quirúrgico 
exitoso de este grave problema. En efecto, la resección 
de los trombos endocárdicos frecuentemente 
acompañados de la resección del aparato valvular 
respectivo (recordar que el proceso fibroso involucra 
los aparatos valvulares.) con substitución valvular por 

FIGURA 65 Ecocardiograma modo M. En la miocardiopatía 
restrictiva localizada al ventrículo derecho, 
el ventrículo izquierdo (VI) tiene dimensiones 
normales; hay importante dilatación del 
ventrículo derecho (VD) a expensas de su cámara 
de salida, la obliteración de su cámara desplaza 
la válvula tricúspide, por lo que ésta no aparece 
en el trazo. Nótese el movimiento paradójico del 
septum ¡nterventricular 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 66 Ecocardiografía bidimensional. La 
aproximación paraesternal (eje largo del ventrículo 
derecho) muestra la reducida cámara de entrada 
del ventrículo derecho (VD) y la gran dilatación de 
la aurícula derecha 

FIGURA 67 Ecocardiograma 2-D. El corte 
subcostal pone en evidencia la dilatación de la 
vena cava inferior (VCI) que desemboca en una 
aurícula derecha (AD) dilatada, lo cual traduce 
hipertensión venosa sistémica 

FIGURA 68 Ecocardiograma bidimensional. La 
aproximación paraesternal en eje corto a nivel de la 
aorta (Ao) demuestra la enorme dilatación de la 
aurícula derecha (AD) y la normalidad de la aurícula 
izquierda (Al) con desplazamiento del septum 
interauricular (flechas) por la hipertensión intracavitaria 


una prótesis artificial ha dado buenos resultados con 
una mortalidad operatoria elevada (alrededor del 20 %), 
pero que de otra forma el proceso se convierte en 
una enfermedad incurable. La mejoría clínica de los 
sobrevivientes es francamente satisfactoria; se han 
informado mejores resultados en la miocardiopatía 
restrictiva tipo B que la que afecta al ventrículo derecho 
y la más difícil de reparar es la que afecta 
ambos ventrículos, que por lo tanto es la que mayor 
mortalidad tiene (Cuadro 4). 


PRESION DE AORTA

MIOCARDIOPATÍAS 

• 

FIGURA 69 Cateterismo 
cardiaco. El registro simultáneo 
de presiones en ambos 
ventrículos (VD y VI) 
revela la curva de impedimento 
al llenado diastólico 
(dip y plateau) sólo en el 
ventrículo derecho lo cual 
contrasta con la normalidad 
de la curva ¡ntraventricuiar 
izquierda. (Cortesía del Dr. Jorge 
Gaspar) 

 ASCENDENTE 

FIGURA 70 Pulsoparajójico de 
Kussmaul. La restricción localizada 
al ventrículo derecho (tipo 

C)también puede ser causa de 
pulso paradójico de Kussmaul. 
(Cortesía del Dr. Jorge Gaspar) 

CARDIOLOGÍA 

CUADRO 4 
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DE LA FIBROSIS ENDOMIOCÁRDICA 

Auto
AutoAuto
r 
rr 
No
NoNo
. 
.. 
Biventricula
BiventriculaBiventricula
r 
rr 
V.l
V.lV.l
. 
.. 
V.D. Mortalidad 
operatoria 
Leple
LepleLeple
y
yy 
(1974 
(1974(1974
) 
)) 
1 
11 
0 
00 
0 
00 
1 0 

Laing (1977) 1 0 0 1 0 

Dubost (1977) 20 5 9 6 3 (15 %) 

Hess (1978) 4 1 3 0 0 
Cachera (1980) 6 0 3 3 1 (16%) 
Cherian (1983) 6 0 0 6 2 (32 %) 
Moraes (1983) 30 13 3 14 6 (20 %) 
Valiathan (1983) 17 2 5 10 5 (29 %) 
Metras (1984) 55 20 18 17 9(16%) 
Martíne
MartíneMartínez
zz (1989 
(1989(1989) 
)) 3
33 (2 
(2(20
00 % 
%%) 
))

15 6 3 6 
Almeid
AlmeidAlmeida
aa (1990 
(1990(1990) 
)) 9 
99 7 
77 2 
22 0 
00 ñ 

u 
Total 164 54 46 64 29(17.7%) 

V.l. Ventrículo izquierdo, V.D. Ventrículo derecho 
En este cuadro se muestran las diferentes series que han informado sus resultados 
quirúrgicos en miocardiopatía restrictiva causada por fibrosis endomiocárdica. i 
Tomado de la cita No. 45 ñ 

, _ — 

I 


I 

BIBLIOGRAFIA 

1. Braunwald E., Lambrew C.T., Rockff S.D., Ross 
J . Jr., Morrow A.G. "Idiopathic hypertrophic 
subaortic stenosis. Description oí the disease 
based upon an analysis of 64 patients". 
Circulation, 1964; 29-30 IV-3-IV-19 (Suppl. IV). 
2. Watklns H., Rosenziveig A., Hwang D. y col. 
"Characteristics and prognostic implications of 
myosin missense mutations in familial 
hypertrophic cardiomyopathy". N Engl ¡ Med. 
1992;326:1108-114. 
3. Fananapazir L, Chang A.C, Epstein S.E. y col. 
"Prognostic determinants in hypertrophic 
cardiomyopathy". Circulation, 1992;86:730-740. 
4. Tanigawa G., Jarcho J.A., kass S. y Col. "A 
molecular basis for familial hypertrophic 
cardiomyopathy. An L/B Cardiac myosis hcavy 
hybrid gen". Coll. 1990;62:991-998. 
5. Yagamushi H., Ishimuta T., Neshiyama S., 
Nagasaki F., Nakarishi S., Takayasu F., Nishijo T. y 
Col. "Hypertrophic non-obslruclive cardiomyopathy 
with giant negative T waves (apical hypertrophy): 
Ventriculographic and echocardiographic features 
in 30 patients". Am ¡ Cardiol. 1979;44:401-412. 
6. Zanoniani C , Guadalajara Boo J.F., Gil M Medrano 
v

G., Vargas J., Salazar E. y col. "Miocardiopatía hipertrófica 
apical. Presentación del primer caso en America". 
Arch ínst Cardiol Méx. 1981 ;51:489-495. 

7. Marón B.J., Bonow R.O. lll, león M.B. and Ebstein 
S.E. "Hypertrophic cardiomyopathy. Interrelation 
of clinical manifestations, pathophysiology and 
therapy". New Engl I Med. 1987;316:780-789. 
8. Nagata S„ Nimura Y., Beppu S„ Park Y.D. and 
Sakakibara H. "Mechanism of systolic anterior 
motion of mitral valve and site of intraventricular 
pressure gradient in hipertrophic obstructive 
cardiomyopathy". Brit Heart¡. 1983;49:234-239. 
9. Guadalajara Boo J.F., Valenzuela F.. Martínez 
Sánchez C , Huerta D. "La relación grosor/radio 
(h/r) en las miocardiopatías hipertrófica y dilatada". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1990;60:253-260. 
10. Sugrue D.D., Dickie S., Myers M.J., Lavender J. 
P.and McKenna W.J. "Effeets o, amiodarone on 
left ventricular ejection and filling in hypertrophic 
cardiomyopathy as assessed by radionuelide 
angiography". Am I Cardiol. 1984:54:1054-1048. 
11. Marón B. J., Roberts W.C., Ebstein S.E. "Sudden 
death in hypertrophic cardiomyopathy: a profile 
of 78 patients". Grculation, 1982;65:1388-1394. 
12. Fay W.P., Tallercio CP., Listrup D.M. y col. "Natural 
history oí hypertrophic cardiomyopathy in the 
elderly".) Am Coll Cardiol. 1990;16:821-826. 
13. Bonow R.O. "Left ventricular ejection dynamics 
and out-flow obstructionin hypertrophic cardíomyopath/'./
Am CollCardiol. 1989:13:1180-1262. 
14. Marón B.J., Fanapazi L. "Sudden cardiac death 
in hypertrophic cardiomyopathy". Circulation, 
1992;85:57-63 (Suppl. 1). 
15. Jeanreanaud X., Jacques G.J., Kappenberger 
L.."Effects of dual-chamber pacing in hypertrophic 
obstructive cardiomyopathy". Lancet, 
1992;330:1318-1323. 
16. Beahrs M.M., Tajik A.J., Seward J.B., Giuliani 
E. R. and McGoon D.C. "Hypertrophic 
obstructive cardiomyopathy: Ten to 21 ycar 
follow up after partial septal myectomy". Am ) 
Cardiol. 1983;51:1160-1166. 
17. Marón B.J., Wolfson J.K., Ebstein S.E. and 
Roberts W.C. "Intramural ("small vesel") coronary 
artery disease in hypertrophic cardiomyopathy". 
Am Coll Cardiol. 1986;8:545-557. 
18. Dec G.W. Jr., Palacios I.F., Fallón J.T., Aretz H. 
T., Mills J., Lee D.C. and Johnson R.A. "Active 
myocarditis in the speclrum of acute & dilated 
cardiomyopathies clinical features histologic 
correlates and clinical outeome". N Engl ] Med. 
1985;312:885-890. 
19. GottdienerJ.S., GayJA, Vanvoorhees L, DI' Blanco 
R. and Fletcher R.D. "Frequency and embolic potencial 
of left ventricular thrombus in dilated 
cardiomyopathy: Assessment by two-dimensional 
echocardiograph/'. Am ) Cardiol. 1983;52:128-135. 
20. Pantely G.A. and Bristow J.D. "Ischemic 
cadiomyopath/'. Prog Cardiov Dis. 1984;27:95-114. 
21. Unverferth D.V., Baker P.B., Swift S.E., Chaffee 
R., Fetters J.K. y col."Extent of myocardial fibrosis 
and cellular hypertrophy in dilated 
cardiomyopathy". Am / Cardiol. 1986;57:816-820. 
22. Brown C.A., O'Connell J.B. "Myocarditis and 
idiopathic dilated cardiomyopathy". Am ¡ Med. 
1995:99:309-314. 
• ,7, 


23. Dec W. Fuster V. "Idiopathic dilated cardiomyopathy". 
N Engl I Med. 1994;331:1564-1575. 
24. Benjamín I. J., Schuster E. H., Bulkley B.H. 
"Cardiac hypertrophy in idiopathic dilated 
congestive cardiomyopathy: a clinicopathologic 
study". Circulation, 1981;64:442-447. 
25. Guadalajara Boo J.F., Fishleder B. L., Chand 
Jain S., Villeda A., Friedland Ch. "Estudio fonomecanocardiográfico 
de la miocardiopatía por 
dilatación (congestiva)". Arch Inst Cardiol Méx, 
1979; 49:589-594. 
26. Vera Delgado A. Miocardiopatía restrictiva (estudio 
de 13 casos). Tesis de posgrado para obtener 
el título de especialista en cardiología. UNAM, 
Instituto Nacional de Cardiología, México, 1983. 

27. Contreras R., Bialostozky D., Medrano G., 
Fishleder B.L., Guadalajara Boo J.F. "Fibrosis 
endomiocárdica africana o tropical. Comunicación 
del primer caso observado en México". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1971;41:476-489. 
28. Brockmgton I., Olsen J.G. "Loeffler's endocarditis 
and Davis's endomyocardiai fibrosis". 
Am Heart J. 1973:85:308-322. 
29. Cherian G., vijayaraghavan G., Krisnaswami S., 
Sukumar J.P., Johns S., Jairaj P.S., Bhaktaviziam 
A. "Endomyocardiai fibrosis. Report of the 
hemodynamic data in 29 patients and review of 
results of surgery". Am Heart). 1983;105:659-666. 
30. Acquatella H., Shiller N.B., Puigbó J.J., 
Gómez-Mancebo J.R., Suárez C , Acquatella 
G. "Valué of two-dimensional echocardiography 
in endomyocardiai disease with and without 
eosinophilia. A clinical and pathologic study". 
Circulation, 1983:67:1219-1226. 
31. Guadalajara Boo J.F., Vera D.A., Gaspar H.J. y 
col., "Echocardiographic approach of restrictive 
cardiomyopathy. Its relationship with pathophysiology", 
Echocardiography, 1998; 15:297-311. 
32. Fogo A., Virmani R. "Cardiac amyloidosis". 
Primary Cardiology, 1984;10:54-63. 
33. Falk R.H., Plehn J.F., Deering T., Schick E.C. Jr., 
Bainsay P., Rubinow A., y col. "Sensivity and specifity 
of the echocardiography features in cardiac 
amyloidosis". Am ) Cardiol, 1987;59:418-423. 
34. Siegel R.J., Shah P.K., Fishbein M.C. "Idiopathic 
restrictive cardiomyopathy". Circulation, 
1985;70: 165-169. 
35. Metras D., Coulibaly A.O., Quattara K. "The 
surgical treatment of endomyocardiai fibrosis. 
Results en 55 patients". Circulation, 1985:72 
(Suppl. 11):274-282. 
36. Manan A.J., Mares A. Jr., Kelly D.P. y col. "Sudden 
cardiac death in hypertrophic cardiomyopathy: 
variability of phenotypic expression of beta-myosis heavy 
chain mutations". Eur Heart). 1995;16:368-376. 
37. Elliot P.M., Poloniechi )., Dickie S. y col. 
"Sudden death in hypertrophic cardiomyopathy: 
identification of high risk patients". I Am 
Coll Cardiol. 2000;36:2212-2248. 
38. Chikamori T., Doi Y.L., Yovesawa Y. y col. 
"Comparison of clinical features in patients 
greather than or equal to 60 years of age to those 
less than 40 years of age with hypertrophic cardiomyopathy". 
Am ) Cardiol. 1990;66:875-878. 
39. Guadalajara J.F., Hernández G., Calvan M.O. y col. 
"Ausencia de compactacion miocárdica del ventrículo 
izquierdo". Ardí Cardiol Méx. 2002;72:165-167. 
40. Gadler F., Linde C , Daebert C. y col. "Significant 
¡mprovement. of qualiry of life following atriventricular 
synchronous bacing in patients with hypertrophic 
obstructive cardiomyopathy: data from 1 year followup 
PIC study group". EUR Heart). 1999;20:1044-1050. 
41. Sigwart V. "Non surgical myocardial reduction 
for hypertrophic obstructive cardiomyopathy", 
Lancet. 1995;346:211-214. 
42. Lakkis N.M. Nagueh, Dunm J.K. y col. "Non 
surgical septal redurtion therapy for hypertrophic 
obstructive cardiomyopathy: one year 
follow-up". I Am Coll Cardiol. 2000;36:852-855. 
43. NaguehS.F.,LaktósNM,He2xycd.'1í*^ 
contrast echocardiography during non surgical septal 
reduction therapy for hypertrophic obstnjctive cardiomyopathy". 
/ Am Cdl Cardiol. 1998;32:225-229. 

44. Marón B.J. "Role of alcohol septal ablation in 
treatment of obstructive hypertrophic cardiomyopathy". 
Lancet, 2000;355:425-426. 
45. Guadalajara J.F., Calvan M.O., Vera D.A. y col. 
"Síndromes restrictK'os". PACCardio-1, Intersistemas 
S.A.de C.V., México, 1998, Págs. 4-76. 
46 Ommen S.R., Marón B.J., Olivotto I. y col."Long term 
efecets of surgical septal myomectomy on survival in 
patients with obstructive hypertrophic: cardiomyopathy", 
¡ Am Coll Cardbl 2005;46:470-476. 

47. Van der Lee Ch., Folker J., Geleijnse M.L y col. 
"Perajtaneous versus surgical trealment for patients with 
hypertrophic obstructive cardiomyopathy and enlarged 
valve leaflets". Grculation, 2005;i 12:482-488. 
48. Perugini E., Guidalotti P.L., Salvi F. y col. 
"Noninvasive etiologic diagnosis of cardiac 
amyloidosis using 99m Tc-3-3- Diphosphono1,2- 
Propanodicorboxilic acid scintigraphy". / 
Am Coll Cardiol. 2005;46:1076-1984. 

i] i 
I 
Capítulo 27 Tumores del corazón 
"Que el límite de la capacidad de ayuda quepresta el 
médico sea el que hayan alcanzado los conocimientos de 
su tiempo y no en el otro, situado muy atrás, que leJije 

Dr. Ramón José Cue Carpió 

Las neoplasias que afectan primariamente al 
corazón son muy raras (0.02%) en grandes 
serles de autopsia y más del 75% de ellas son 

benignas; la invasión metastásica del corazón aparece 
con mayor frecuencia, siendo los principales 
tumores el de pulmón, mama, riñon y los linfomas. 
(Tablal). 

La importancia en el reconocimiento de los tumores 
cardiacos, estriba en la eventual posibilidad 
de ofrecer una terapéutica quirúrgica con la extirpación 
del tumor lo cual se practica con éxito en un 
importante número de casos en la actualidad. 

Cuando las neoplasias no son malignas, como 
sucede con el mixoma, el tratamiento, ya sea curativo 
o paliativo es posible gracias a la posibilidad de 
demostrar el diagnóstico en vida con las modernas y 
avanzadas técnicas de imagen cardiovascular, tales 
como la ecocardiografía, la tomografía computada o 
la resonancia magnética nuclear. 

En el corazón pueden originarse tumoraciones de 
la estirpe de los fibromas, hamartomas o rabdomiomas. 
Todas estas tumoraciones se presentan predominantemente 
en niños menores de 10 años (los dos primeros), 
y menores de un año los últimos. 

Los rabdomiomas están frecuentemente asociados 
a esclerosis tuberosa (un 30% de los pacientes 
lo presentan). Los rabdomiomas generalmente son 
múltiples y crecen en los ventrículos y cuando son 
de tamaño considerable, pueden causar obstrucción 
al llenado ventricular, hipertensión venosa, 
cardiomegalia, cuadro que los lleva a la muerte. 

su ignorancia" 

CUADRO I 
FRECUENCIA RELATIVA DE LOS TUMORES 
CARDIACOS PRIMARIOS EN ADULTOS 

TIPO % 
BENIGNOS 

Mixoma 46 
Lipoma 21 
Fibroelastoma papilar 16 
Rabdomioma 2 

r-l_ 3

Fibroma 

Hemangioma 
Teratoma 51 

MAUCNOS 

Angiosarcoma 33 
Rabdomiosarcorna 21 
Fibrosarcoma 11 
Mesotelioma 16 
Linfoma 6 
Leiomiosarcoma 1 

De Allard MF, Taylor GP, Wilson |E, McManus BM: "Primary 
Cardiac Tumors", en Goldhaber S, Braunwald E (eds): Alias 
of Heart Díseases. Filadellia, Currenl Medicine, 1993; pags 
15.1-15.22. 

Cuando cualquiera de ellos involucra al nodo 
AV (principalmente angiomas y mesoteliomas), pueden 
llegar a condicionar trastornos de la conducción 
AV que son causa de bloqueo AV, asistolia o 
muerte súbita; asimismo, su localización auricular 
puede ser causa de extrasistolia, taquicardia o 
fibrilación de estas estructuras y lo mismo sucede 
cuando emergen del miocardio ventricular. 


CARDIOLOGÍA 

Se han informado casos de taquicardia ventricular 
incesante que sólo ha desaparecido con la extirpación 
quirúrgica del tumor. 

Por otro lado, los lipomas son tumores generalmente 
sésiles o polipoides que pueden emerger 
del endocardio o epicardio, aun cuando algunos de 
ellos son completamente ¡ntramurales. 

Dependiendo de su tamaño son los síntomas que 
pueden causar; así, los subendocárdicos si son grandes, 
causarán obstrucción al llenado o al vaciado del 
corazón, mientras que los subepicárdicos serán la 
causa de compresión cardiaca y derrame pericárdico. 
Aquellos tumores intramiocárdicos podrán ser causa 
de trastornos de la conducción AV o 
intraventricular, dependiendo de su localización. 

Cuando el fibroma se localiza en la cavidad 
ventricular y produce obstrucción, debe resecarse 
quirúrgicamente. En aquellos imposibles de extirpar 
por su magnitud o localización se practica el 
trasplante cardíaco con éxito.Muchas de estas 
neoplasias pasan inadvertidas en vida y algunas otras 
se encuentran sorpresivamente en esludios 
radiológicos, ecocardiográficos o tomográficos realizados 
por otras razones. 

En este espacio bien vale la pena mencionar la 
hipertrofia lipomatosa del septum interauricular 

más acertadamente denominada infiltración 
lipomatosa, la cual se caracteriza por la presencia 
de células grasas (adipositos), que en gran cantidad 
se acumulan en el seplum primum y septum 
secundum, respetando el foramen ovale, lo cual le 

confiere una apariciencia de "cuerpo de avispa" al 
septum interauricular (figura 1). Esta entidad no es 
una verdadera neoplasia, pero su presentación en 
clínica es relativamente frecuente, constituyendo 
una causa muy común de fibrilación auricular aislada-, 
que hasta antes del advenimiento de la 
ecocardiografía bidimensional no se reconocía en 
vida. Precisamente la aproximación subcostal del 
ecocardiograma (figura 1) y la tomografía axial computada 
(figura 2), nos permiten en la actualidad realizar 
el diagnóstico en vida de estos pacientes. 

Los tumores papilares de las válvulas atrioventriculares 
son otra dase de tumoraciones benignas que 
nacen en las superficies auriculares de las válvulas 
alrioventriculares y en las superficies ventriculares 
de las valvas sigmoideas, tienen de 2 a 4 cm de 
diámetro, generalmente no producen síntomas y no 
se ha demostrado que dichas tumoraciones tengan 
implicaciones de gravedad o mortalidad en los pacientes 
que la padecen. Se pueden reconocer con 
relativa facilidad mediante ecocardiografía 
bidimensional (figura 3). 

El quiste pericárdico es también una condición 
que se manifiesta como cardiomegalia radiológica 
con deformación o sin ésla, de la silueta cardiaca 
(figura 4-A). La tomografía axial computada y la 
resonancia magnética de corazón permiten el diagnóstico 
de este proceso, al demostrar la presencia 
de una lumoración llena de líquido localizada dentro 
de la silueta cardiaca (figura 4-B), generalmente 
el quiste pericárdico no causa síntomas y la evolu


• 

FIGURA 1 Infiltración lipomatosa 
del septum interauricular. 
El ecocardiograma 
mediante aproximación 
subcostal (cuatro cámaras) 
demuestra el abultamiento 
del septum interauricular 
en la región del septum 
primum y secundum, respetando 
la región del foramen 
ovale 


TUMORES DEL CORAZÓN 

• 

FIGURA 2 Infiltración lipomatosa 
del septum interauricular. Tomografía 
axial computada del corazón. 
El estudio enseña el engrosamiento 
del septum interauricular 
por la presencia de tejido graso 
(entre flechas) 

ción a largo plazo de este proceso no ha demostrado 
ningún incremento en la mortalidad por este 
motivo; sin embargo, cabe mencionar que del 20 
al 30 % de los pacientes aparece cierto grado de 
incapacidad física manifestada por disnea o dolor 
precordial persistentes causados por el quiste. En 
ellos se recomienda realizar la aspiración 
percutánea guiada por ecocardiografía del quisLe 
pericárdico. 

MIXOMAS AURICULARES 

Los mixomas auriculares constituyen cerca del 50% 
de los tumores.primarios del corazón y son las 
neoplasias intracavitarias más frecuentes. Comúnmente 
se localizan en las cavidades auriculares (en 
la izquierda es más frecuente) y se originan en la 
región de la fosa oval del septum interauricular. Lo 
común es que sean tumores pediculados y por lo 
tanto que se desplacen de la cavidad auricular hacia 
la válvula auriculoventricular (mitral o tricúspide) 
durante la diástole y al cerrarse la válvula mitral (o 
tricúspide) el tumor sea desplazado hacia la cavidad 
auricular; es decir, el tumor tendrá un movimiento 
de vaivén a través del ciclo cardiaco (figura 5). Estas 
neoplasias por lo general son benignas, su tamaño 
puede variar entre 0.4 a 8 cm, son de consistencia 
gelatinosa y friable (figura 6), razón por la que fácilmente 
se desprenden partes del tumor que constituyen 
émbolos sistémicos y/o pulmonares. El 76 % 
de los casos ocurre en mujeres. 

CUADRO CLINICO 

Hallazgos sistémicos 

El mixoma causa diversos síntomas y signos clínicos 
inespecíficos que a menudo simulan otras muchas 
enfermedades cardiovasculares y sistémicas más 
frecuentes (Cuadro 2). El mixoma cardíaco puede 
producir un amplio espectro de hallazgos sistémicos 
(es decir, no cardiacos) entre los que se incluyen: 
fiebre, caquexia, malestar general, artralgias, fenómeno 
de Reynauld, erupción cutánea, dedos en 
palillo de tambor y episodios de comportamiento 
inadecuado, así como embolias sistémicas y 
pulmonares. Se han descrito hipergammaglobulinemia, 
elevación de la VSG, trombocitosis, 
trombocitopenia, policitemia, leucocitosis y anemia. 
Los síntomas y signos sistémicos suelen desaparecer 
cuando el tumor es extirpado. 

Se ha demostrado una asociación de los síntomas 
constitucionales antes mencionados con los 
mixomas cardíacos y se cree es debida a la síntesis y 
secreción de interleucina-6 (IL-6). Se trata de una 
citoquina inflamatoria que se considera un importante 
inductor de la respuesta de fase aguda que se 
asocia con fiebre, leucocitosis y activación de las 
cascadas del complemento y la coagulación. 

Mixoma de la auricula izquierda 

Aproximadamente el 86% de los mixomas 
auriculares se localizan en la aurícula izquierda y 
más del 90 % de ellos son solitarios. En la aurícula 
izquierda la zona de implantación más común es la 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 2 
ENTIDADES QUE SE CONFUNDEN A 
MENUDO CON MIXOMAS AURICULARES 

Aurícula izquierda 

Valvulopatía mitral reumática (EM, IM) 
Hipertensión pulmonar (primaria o secundaria 
a valvulopatía mitral o ICC) 
Enfermedad vascular cerebral 
Endocarditis 
Fiebre reumática 
MiocarditisVasculitis 

Aurícula derecha 

Valvulopatía tricuspídea reumática (ET, IT) 
Anomalía de Ebstein 
Embolias pulmonares 
Pericarditis constrictiva 
Enfermedad carcinoide 

Ventrículo derecho 

Estenosis pulmonar 
Estenosisinfundibular 
Embolias pulmonares 
Hipertensión pulmonar 

Ventrículo izquierdo 

Estenosis aórtica 
Estenosis subaórtica 
Enfermedad cerebrovascular 
Trombo mural 

De Fisher J: Cardiac Myxoma. Cardiovasc Rev Rep 
9:1195,1983. 

fosa oval. Aunque los mixomas se pueden encontrar 
algunas veces en la pared posterior de la aurícula 
izquierda, los tumores situados en esta localización 
deben hacer sospechar malignidad. La triada clásica 
de manifestaciones es: 

1. Obstructivas: 
Cuando el tumor obstruye la válvula mitral, el 
cuadro clínico puede estar constituido por la 
súbita instalación de un edema agudo pulmonar, 
síncope o convulsiones (isquemia cerebral), 
hipotensión arterial o estado de choque (bajo 
gasto cardiaco). 

Si la obstrucción es intermitente, el paciente 
puede llegar al médico refiriendo disnea de decúbito, 
que mejora al sentarse (efecto de vaivén 
del tumor con oclusión parcial del flujo de las 
venas pulmonares). 

2. Embólicas: 
El desprendimiento de porciones de tumor, culmina 
con embolias sistémicas, que pueden afectar 
los más diversos territorios: cerebral, gangrena 
de la nariz, o de algunos de los dedos, 
insuficiencia arterial periférica de los miembros 
inferiores, etc. Más aún si además se eleva la 
VSC, la ¡nmunoglobulina C (IgC), y en contadas 
ocasiones la IgA; se han informado casos en los 
que el mixoma se asocia a mieloma múltiple, 
fibroadenomas mamarios, fenómeno de 
Raynaud e hipocratismo digital, se ha encontrado 
un subgrupo de pacientes con mixoma que 
se asocia a lesiones cutáneas pigmentadas y 
neoplasias endocrinas, cuya edad de aparición 
es menor y tiene una alta frecuencia de 
recurrencia en tumores múltiples así como una 
marcada tendencia familiar. 
3. Sistémicas: 
No es raro que curse con febrícula, astenia, 
adinamia, pérdida de peso, artralgias. Por esta 
razón, frecuentemente el cuadro se confunde 
con fiebre reumática (más aún que la auscultación 
es muy parecida a la de la estenosis mitral), 
oa la endocarditis infecciosa subaguda (especialmente 
si se acompaña de episodios 
embólicos). 
Vale la pena enfatizar que el cuadro puede 
presentarse inicialmente con anemia hemolítica 
y trombocitopenia, la cual al acompañarse de 
fiebre, ataque al estado general y embolias o 
microembolias no es raro que se catalogue como 
lupus eritematoso sistémico o vasculitis; los fenómenos 
embólicos ocurren en cerca del 50% 
de los pacientes y de ellos la mitad afecta al 
SNC; rara vez el tumor completo puede desprenderse 
y ocluir súbitamente la bifurcación 
aórtica. 

EXPLORACION FISICA 

La auscultación del ápex puede revelar soplos de 
insuficiencia mitral, o bien, "chasquidos de apertura", 
que realmente es un "golpe de tumor", al ponerse 
en tensión en la protodiástole, seguido de un 
retumbo; por esta razón, la simple auscultación fácilmente 
se confunde con estenosis mitral. Una característica 
clínica importante para sospechar el diagnóstico 
con la exploración física es que los 
fenómenos soplantes pueden cambiar radicalmente 
con la variación de posición; así, la aparición de 
fenómenos auscultatorios de doble lesión mitral con 


TUMORES DEL CORAZÓN 

el ortostatismo que desaparecen con el decúbito, 
deben sugerir mixoma. 

Por otro lado, vale la pena recordar que debido 
a la variabilidad con que el tumor se desplaza en su 
movimiento intermitente, los signos auscultatorios, 
también pueden ser muy variables en diferentes 
momentos de la exploración física. 

Fonomecanocardiograma (figura 7). 

a) I ruido. Característicamente el I ruido está ampliamente 
desdoblado. Al parecer, el primer 
componente se debe al cierre valvular mitral 
(1 m) y el segundo componente retrasado al "golpe 
de tumor" producido por el choque del mis


mo con la pared auricular izquierda, durante el 

principio de la sístole. 

b) Soplo sistólico. No es un componente obligado 
de la exploración, pero puede hacerse evidente 
cuando el tumor interfiere con el cierre valvular 
mitral, lo cual da la impresión acústica de doble 
lesión mitral. 
c) Ruido protodiastólico ("golpe de tumor"). En 
cerca de 50 % de los casos aparece un ruido 
protodiastólico, generalmente tardío (0.10" a 
0.12" después del lia), que simula un chasquido 
FIGURA 3 Tumor papilar de la válvula mitral. Ecocardiograma bidimensional. A: El eje largo paraesternal 
demuestra tumoración adosada a la cara auricular de la válvula mitral. 6: La aproximación apical 
de cuatro cámaras también muestra la tumoración.(Cortesía del Dr. David Huerta) 

FIGURA 4 A) Quiste pericárdico. La radiografía de tórax enseña una importante cardiomegalia. 
Nótese el borde izquierdo del corazón redondeado (sitio ocupado por el quiste). B) 
Quiste pericárdico. Tomografía axial computada (TAC). El estudio muestra corazón (C) de 
tamaño normal; el quiste pericárdico (Q) es el que agranda y deforma la silueta cardiaca. 


CARDIOLOGÍA 

"1 

-

• 

FIGURA 5 Mixoma de la aurícula izquierda. 
Representación esquemática de la presencia 
del tumor en la cavidad auricular izquierda y 
de su movimiento a través del ciclo cardiaco. 
En diástole protruye en el orificio valvular 
mitral y en sístole el cierre valvular desplaza 

«i al tumor hacia la cavidad auricular 

FIGURA 6 Mixoma auricular. 
El estudio anatómico 
enseña la tumoración 
gelatinosa y la 
friable de 1 x 7 cm que 
corresponde a un mixoma 
auricular. (Cortesía del 
Dr. Marcelo García Cornejo) 

de apertura mitral y que corresponde a la peneEn 
efecto, este registro demuestra nítidamente 
tración del tumor hacia la cavidad ventricular. la penetración de la masa tumoral a través de la 
válvula mitral hacia la cavidad ventricular izquier


d) Retumbo y soplo presistólico. La penetración da. Característicamente se observa un cúmulo de 
del tumor a la cavidad ventricular a través de la ecos anormales que ocupan el espacio diastólico 
válvula mitral, obstruye el flujo sanguíneo y genede 
la válvula mitral, dejando un espacio limpio 
ra un retumbo. No es raro que además se registre entre el eco valvular y el tumoral, al principio de la 

un soplo presistólico o un IV ruido izquierdo. misma diástole. 
El ecocardiograma bidimensional brinda una 
imagen topográfica del tumor y su movimiento a 

£COC4/cD/OG«4/vfA (FIGURA 8) 

través del ciclo cardiaco (figura 9 y 10). Los mixomas 
La imagen ecocardiográfica es típica del de la aurícula izquierda se han clasificado de acuerdo 
con su aspecto en la ecocardiografía en: clase I, 

padecimiento, tanto que en la actualidad se 
son tumores pequeños que prolapsan a través de la 

considera que este estudio es el más adecuado 
válvula mitral; clase II, son tumores pequeños y que 

para establecer el diagnóstico de certeza. 


TUMORES DEL CORAZÓN 

V • ' 'i 

FIGURA 7 Mixoma de la aurícula izquierda. Fonomecanocardiograma. Véase el I ruido desdoblado con 
su segundo componente muy reforzado ("golpe de tumor" -gT-), la sístole limpia y el II rido duplicado 
por un pequeño ruido de apertura tardío ("golpe de tumor" -gT -), el cual es seguido de un retumbo 
(ret) y un IV ruido. El pulso carotídeo (pe) muestra morfología "triangular" por bajo gasto cardiaco, 
secundario a la obstrucción producida por el tumor 

no prolapsan; clase lll, son tumores grandes y que 
prolapsan; y clase IV, son tumores grandes y que no 
prolapsan. 

Por otro lado, la ecocardiografía bidimensional 
puede ayudar a diferenciar entre trombos de la 
aurícula izquierda y mixomas, ya que los primeros 
tienen un aspecto característico en capas y se sitúan 
generalmente en la porción posterior de la aurícula, 
mientras que los últimos tienen un aspecto a menudo 
abigarrado y rara vez se sitúan en la porción 

• 
• 
FIGURA 8 Mixoma de la 
aurícula izquierda. Obsérvese 
la ocupación del espacio 
diastólico de la válvula 
mitral por ecos 
anormales que representan 
la penetración del 
mixoma (M) en el orificio 
mitral en el momento de 
la apertura valvular. Característicamente 
al principio 
del movimiento diastólico 
hay un espacio libre de 
ecos. (Cortesía del Dr. Adolfo 
Vera.-Cali, Colombia) 

posterior de la aurícula. En algunos mixomas auriculares, 
se pueden ver zonas ecolúcidas dentro de la 
masa del tumor, lo que correspondería a zonas 
hemorrágicas en el interior del tumor. 

Las ventajas potenciales de la ecocardiografía transesofágica 
incluyen una mejor resolución del 
tumor y de su implantación. 

Recientemente el ecocardiograma tridimensional 
"3D" ha sido usado para una mayor caracterización 
de los mixomas auriculares, siendo la princi



CARDIOLOGÍA 

•M. 

FIGURA 9 Mixoma de la aurícula izquierda. El ecocardiograma bidimensional mediante aproximación 
paraesternal (eje largo), demuestra un mixoma (M) de la aurícula izquierda (ai). A: En sístole el tumor se 
alberga en la cavidad auricular. Nótese la válvula mitral (VAM y VPMj cerrada. B: En diástole el tumor 
desciende a la cavidad ventricular a través del orificio mitral. 

FIGURA 10 Mixoma de la 
aurícula izquierda. Ecocardiograma 
bidimensional. 
La aproximación 
apical de cuatro cámaras 
demuestra la presencia 
de un enorme tumor 
mixomatoso cuyo pedículo 
nace en el septum 

intrauricular. Durante la 
diástole penetra a la cavidad 
ventricular izquierda 
a través de la válvula 

mitral 

• 

pal ventaja de esta modalidad la mejor apreciación 

cuando se observa en formato cine movimiento 

"4D " (figura 11). 

TOMOGRAFÍA COMPUTADA E IMAGEN DE 
RESONANCIA MAGNÉTICA NUCLEAR 

La tomografía axial computada del corazón también 
nos puede ofrecer imágenes suficientes para 
establecer el diagnóstico incontrovertible de mixoma 
auricular (figura 12), y algo similar ocurre con 
la imagen de resonancia magnética nuclear (figura 
13), ya que brinda una mejor definición del 
prolapso de los tumores, de la obstrucción valvular 

secundaria y del tamaño de las cavidades cardiacas 
que la ecocardiografía bidimensional. El realce 
con contraste utilizando gadolinio y la adquisición 
de imágenes multicorte en los planos 
transaxial, sagital y en los ejes largos pueden aportar 
información tridimensional precisa. La RM también 
aporta información acerca de la composición 
de los tejidos que pueden ayudar a diferenciar 
tumores de trombos. 

Estudio angiográfico 

La aurícula izquierda es la cavidad cardiaca más difícil 
de abordar mediante el estudio angiográfico. Puede 
llegarse a ella a través de cateterismo transeptal; sin 


TUMORES DEL CORAZÓN 

FIGURA 11 "ECO 3D" A: muestran en el eje largo del ventrículo izquierdo un mixoma que prolapsa a 
través de la válvula mitral. B: el cual muestra la presencia de un mixoma auricular izquierdo y otro a 
nivel de la vía de salida del ventrículo izquierdo (cortesía Dra. Clara Vázquez Antona) 

embargo, este procedimiento es aún más riesgoso 
por la posibilidad de desprender o fragmentar el 
tumor al perforar el septum interauricular. Se han 
informado casos de enclavamiento del mixoma en 
el orificio mitral con muerte súbita en el momento 
del cateterismo transeptal o de embolias sistémicas 
después de dicho procedimiento. 

Por lo tanto, este tipo de estudio debe 
proscribirse en estos casos. 

Mediante la inyección de medio de contraste en 
el tronco de la arteria pulmonar se puede visualizar 
la aurícula izquierda en la etapa tardía, después de 
que el medio de contraste ha pasado por el pulmón 
(levofase de angiografía pulmonar). En efecto, con 
este procedimiento puede visualizarse el tumor cuando 
se busca el diagnóstico intencionalmente (figura 
14), sin mayor riesgo para el enfermo; sin embargo, 
en la actualidad con el advenimiento del ecocardiograma 
y los otros métodos diagnósticos no invasivos 
de imagen es ya excepcional que se tenga que recurrir 
a estudios angiográficos para establecer el diagnóstico 
de mixoma auricular izquierdo. 

LABORATORIO 

La actividad tumoral produce anemia normocítica 
normocrómica, en ocasiones puede producir 
anemia hemolítica, leucocitosis, aceleración de la 
sedimentación globular e hiperglobulinemia, así 
como trombocitopenia. Estas alteraciones 
desaparecen con la extirpación del tumor. 

FIGURA 12 Mixoma de la aurícula izquierda. Mediante 
tomografía axial computada se demuestra 
la presencia de un mixoma (M) que ocupa la 
cavidad auricular izquierda. Nótese la llegada del 
contraste a las cavidades derechas que les otorga 
la coloración blanca. (Cortesía del Dr. Carlos González) 

Electrocardiograma 

El trazo electrocardiográfico se altera en forma 
inespecífica con este padecimiento. Desde luego, 
puede haber signos de crecimiento auricular izquierdo; 
pueden aparecer arritmias auriculares paroxíslicas 
y en casos aislados se han descrito bloqueos de 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 13 Mixoma de la aurícula izquierda. Estudio 
angiográfico. Levofase de angiografía pulmonar 
en posición lateral izquierda. Obsérvese 
el defecto de llenado en la aurícula izquierda 
producido por el mixoma (flechas).(Cortesía del Dr. 
Efrén Gutiérrez Fúster) 

rama y alteraciones del segmento ST que pueden 
simular isquemia miocárdica. 

... .v -^i.'^/ty' 

Radiografía de tórax 

También demuestra signos inespecíficos. Si el tu


mor produce obstrucción de consideración en el 
orificio mitral, habrá hipertensión venocapilar y hasta 
edema pulmonar. Un signo que pudiera llegar a ser 
de gran valor es la calcificación del tumor que ocasionalmente 
puede verse en una radiografía técnicamente 
satisfactoria, lo cual sí es de gran ayuda 
para la búsqueda del diagnóstico. 

TRATAMIENTO 

El mixoma debe ser extirpado quirúrgicamente 
mediante visión directa, utilizando circulación 
extracorpórea a la mayor brevedad posible antes de 
que aparezca cualquiera de las complicaciones 
mortales del tumor. 

Múltiples trabajos han documentado curaciones 
completas de mixomas de la aurícula izquierda y 
derecha con periodos de seguimiento de entre 10 y 
15 años. En el 1 al 5 % de los casos, se han descrito 
recurrencias de un segundo mixoma tras la resección 
del mixoma inicial. Las posibles causas del segundo 
tumor incluyen la resección incompleta del 
tumor original con nuevo crecimiento; crecimiento 
desde un segundo foco "pretumoral", es decir 
metasíncrono; o implantación intracardíaca desde 
el tumor original. Debido a las dos primeras posibilidades, 
algunos cirujanos han apoyado la resección 
del área completa de la fosa oval con la reparación 
posterior de la comunicación interauricular resultante 
para poder desalojar concentraciones proba-

FIGURA 14 Mixoma de la aurícula derecha. Fonomecanocardiograma. En el foco tricuspídeo (a), se 
registra el I ruido ampliamente desdoblado (Im, IT), con un importante reforzamiento del componente 
tricuspídeo (IT), que realmente representa el "golpe de tumor", hay reforzamiento del componente 
pulmonar (llp) del II ruido (embolias pulmonares) y un retumbo (ret) holodiastólico con refuerzo 
presistólico (sps). A la derecha (b) el flebograma demuestra una gran onda "a" que refleja el impedimento 
al llenado diastólico producido por el tumor 

«i 


TUMORES DEL CORAZÓN 

nrauciar xnrauoxot 

'..«W^f.*'.! ,11." , 

zi II 

| 

KCO THICUSPIDEO 

FIGURA 15 Mixoma de la aurícula derecha. Maniobra de Rivero Carvallo. A la izquierda se registra el 
retumbo tricuspídeo en apnea post-espiratoria. A la derecha la apnea post-inspiratoria se traduce en un 
franco incremento del fenómeno auscultatorio 

blemente altas de células pretumorales que se cree 
que pueden estar localizadas en esta zona. También 
se ha sugerido como medio para erradicar células 
pretumorales sin necesidad de crear una comunicación 
interauricular la fotocoagulación con láser de 
zonas de 1 cm alrededor del punto de implantación 
del pedículo. 

Hoy se cree que aproximadamente el 7% de 
pacientes con 1 i historia familiar de mixomas cardíacos, 
21 características del complejo de lentiginosis 
y otras anormalidades o 3) aparición sincrónica de 
tumores (es decir, numerosos tumores en el momento 
de presentación), la probabilidad de que un 
segundo tumor se presente en algún momento futuro 
es del 12 % al 22%, en comparación con aproximadamente 
el 1 % en pacientes con mixomas auriculares 
esporádicos. Por lo anterior se recomienda 
un seguimiento ecocardiográfico cuidadoso para 
detectar tumores metasíncronos en todos los pacientes 
tras la resección de un mixoma. 

MIXOMA DE AURÍCULA DERECHA 

El mixoma de la aurícula derecha es menos frecuente 
que el de la aurícula izquierda (15 al 18% de 
los casos), puede producir las mismas manifestaciones 
sistémicas que las referidas para el mixoma au


ricular izquierdo que frecuentemente pueden sugerir 
enfermedad de la colágena (especialmente 
lupus y periarteritis nodosa); pero además la hipertensión 
auricular derecha en ocasiones favorece cortocircuitos 
venoarteriales a nivel auricular (a través 
del foramen ovale) y ello a su vez es causa de hipoxemia, 
cianosis, policitemia y en ocasiones 
hipocratismo digital. 

En otras ocasiones, la policitemia se debe a la 
producción de eritropoyetina por el propio mixoma. 
Las complicaciones emboticas se localizan en el 
pulmón y pueden ser confundidas con metástasis, 
tuberculosis, micosis pulmonares o tromboémbolos 
sanguíneos provenientes de lechos venosos. 

Las complicaciones obstructivas producen hipertensión 
venosa sistémica (plétora yugular, 
hepatomegalia congestiva, ascitis, edema de 
miembros inferiores, etc. acompañadas de bajo 
gasto cardiaco), por lo que el cuadro clínico semeja 
insuficiencia cardiaca derecha o pericarditis 
constrictiva. 

Se han informado casos en los que se produce 
síndrome de vena cava superior con edema facial, 
turgencia de las venas de la cara, edema de miembros 
superiores y en ocasiones cianosis de ¡as mismas 
regiones; este tumor puede ser causa de 
sincope, especialmente en relación con los cambios 
de posición. 

4¡*B 


CARDIOLOGÍA 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

Se pueden encontrar los signos ya referidos de 
hipertensión venosa sistémica; lo más importante para 
sospechar el diagnóstico es la presencia de signos 
auscultatorios de estenosis tricuspídea (figura 14). El 
mixoma de la aurícula derecha es la causa más 
frecuente de la estenosis tricuspídea aislada, por lo 
que el hallazgo de un I ruido reforzado y un retumbo 
en el foco tricuspídeo con maniobra de Rivero Carvallo 
positivo (figura 15) en ausencia de signos de 
valvulopatía mitral, debe hacer sospechar la posibilidad 
de mixoma auricular derecho. En ocasiones puede 
haber un soplo de insuficiencia tricuspídea cuando el 
tumor interfiere con el cierre valvular. 

Fonomecanocardiograma (figuras 14 y 15) 

El registro demuestra cómo el primer ruido está 
formado por varios componentes. El Im de 
características normales, el It que puede ser normal 

oestar muy retrasado y reforzado constituyendo 
realmente un "golpe de tumor" en relación con el 
choque que el mixoma tiene con la pared auricular 
al ser desplazado con el cierre valvular al principio 
de la sístole ventricular. El retumbo tricuspídeo es 
obligado y frecuentemente se acompaña de un 
refuerzo presistólico. Un signo clave para el 
diagnóstico es el reforzamiento de estos fenómenos 
con la maniobra de Rivero Carvallo. 
El fleblograma revelará una onda "a " prominente 
que refleja el impedimento al llenado 
diastólico. 

Con la maniobra de Valsalva se puede muy bien 
comprobar el comportamiento "derecho" del retumbo, 
al aparecer y reforzarse dicho fenómeno 
durante los primeros cinco latidos de la fase de 
pospresión inmediata. La ausencia de signos de valvulopatía 
mitral y la normalidad del apexcardiograma 
son datos negativos que apoyan la posibilidad de 
mixoma auricular derecho. 

Ecocardiograma modo M (figuras 16 y 17) 

El estudio ecocardiográfico es definitivo para 
establecer el diagnóstico de mixoma auricular 
derecho y muestra signos ecocardiográficos 
semejantes a los descritos para el mixoma de la 
aurícula izquierda. En estos casos es importante 
registrar la válvula tricuspídea y realizar un 

barrido hacia la válvula mitral para demostrar la 
normalidad de esta última y asegurar la localización 
derecha del mixoma. 

Ecocardiograma bidimensional 

En la actualidad se considera como el estudio de 
elección para establecer el diagnóstico del paciente 
con mixoma derecho, incluso en aquellos casos en 
los por ser pequeño el tumor y no ser prolapsante 
(figura 18) no hay signos acústicos, por lo que el 
cuadro se presenta mediante las manifestaciones 
sistémicas (fiebre, artralgias, anemia, trombocitopenia, 
hiperglucemia, etc.), sin hacerse evidentes las 
manifestaciones embólicas ni obstructivas y en los 
que el diagnóstico puede llegar a ser imposible si 
no se cuenta con un ecocardiograma bidimensio-

FIGURA 16 Mixoma 
de la aurícula 
derecha. Ecocardiograma. 
Se registra 
la válvula tricúspide 
(VD con la 
característica imagen 
producida por 
el mixoma (M). El 
barrido hacia la válvula 
mitral (VM) que 
normalmente ocupa 
una posición posterior 
con respecto a la 
válvula tricúspide 
asegura el origen derecho 
del tumor 
mixomatoso 


TUMORES DEL CORAZÓN 

FIGURA 17 Mixoma 
de la aurícula 
derecha. Ecocardiograma. 
Se registra la 
válvula tricuspídea 
(VT). Nótese cómo 
la diástole es ocupada 
por ecos anormales 
producidos 
por la penetración 
del mixoma (M) en 
el orificio tricuspídeo 
dejando un espacio 
libre de ecos 
al pricipio de la 
diástole 

nal. Cuando el tumor es grande y prolapsante, puede 
demostrarse fácilmente mediante las aproximaciones 
paraesternales en eje largo del ventrículo 
derecho (figura 19), y eje corto a nivel de los grandes 
vasos (figura 20), y desde luego mediante aproximación 
apical de cuatro cámaras (figura 21). En este 
estudio puede reconocerse el tamaño, implantación 
y movilidad del tumor. 

Angiografía 

El disparo de medio de contraste en la vena cava 
superior puede revelar el defecto de llenado en 
la cavidad auricular derecha, producido por la 
masa tumoral; conviene llamar la atención que 

la introducción del catéter a las cavidades derechas 
o la inyección de material de contraste en 
la aurícula derecha es peligrosa por la posibilidad 
de producir enclavamiento o fragmentación 
del tumor con las consiguientes complicaciones 
obstructivas o embólicas de consecuencias ¡mpredecibles, 
dependiendo de la magnitud de la 
obstrucción del orificio tricuspídeo o de las 
embolias tumorales al pulmón. En la actualidad, 
el estudio ecocardiográfico es capaz de demostrar 
con toda certeza el diagnóstico, razón por 
la que ya es raro que se tenga necesidad de 
realizar estudio angiográfico para certificar el 
diagnóstico. 

FIGURA 18 Mixoma no prolapsante 
de la aurícula derecha. 
El ecocardiograma bidimensional 
(aproximación 
apical 5 cámaras) enseña la 
presencia de una tumoración 
en la aurícula derecha (señalada 
con una flecha) fajada 
al tabique interauricufar 
que corresponde a un mixoma 
no prolapsante de la 
aurícula derecha 

""'••jl



CARDIOLOGÍA 

FIGURA 19 Gran mixoma de la aurícula derecha. Ecocardiograma bidimensional. (Eje largo del ventrículo 
derecho) A: En diástole el enorme tumor mixomatoso (M) penetra en el ventrículo derecho (VD). B: 
En sístoíe el tumor (M) se alberga en la aurícula derecha 

FIGURA 20 Mixoma de la aurícula derecha. (Eje corto paraesternal). A: En diástole el mixoma (M) 
penetra al ventrículo derecho (VD) a través de la válvula tricúspide. B: En sístole el tumor emigra hacia 
la cavidad auricular derecha) 

FIGURA 21 Mixoma de la aurícula derecha. Ecocardiograma bidimensional (Aproximación apical de 
cuatro cámaras). A: El mixoma (M) penetra al ventrículo derecho (VD) en diástole. B: En sístole el 
enorme tumor (M) ocupa la aurícula derecha 


TUMORES DEL CORAZÓN 

Electrocardiograma 

El electrocardiograma es de poco valor para el 
diagnóstico, y puede mostrar alteraciones 
inespecíficas: crecimiento auricular derecho, signos 
de crecimiento ventricular derecho; quizá lo más 
importante del registro sea la ausencia de signos 
que sugieran valvulopatía mitral. Este signo negativo 
en conjunto con datos de estenosis tricuspídea 
aislada debe sugerir el diagnóstico de mixoma. 

Radiografía de tórax 

Puede mostrar crecimiento de la aurícula derecha 
y ocasionalmente del ventrículo derecho. La 
calcificación intracavitaria a nivel de la aurícula 
derecha es un signo muy valioso para sospechar la 
presencia del tumor en aquellos casos en los que 
el mixoma se calcifica. 

Es muy frecuente la presencia de imágenes 
parenquimatosas pulmonares que pueden tener las 
más diversas morfologías y que pueden interpretarse 
como metástasis pulmonares, micosis o tuberculosis 
y que representan los Infartos del pulmón producidas 
por las embolias tumorales. 

LABORATORIO 

El mixoma de la aurícula derecha también produce 
leucocitosis, aumenlo de la VS G e hiperglobulinemia. 
A diferencia del localizado en la aurícula 
izquierda se ha descrito la presencia de policitemia 
secundaria. 

TRATAMIENTO 

Extirpación quirúrgica de la neoplasia. Se han descrito 
casos de mixomas implantados en uno u otro 
ventrículo (4% en el ventrículo derecho y 4% en 
el izquierdo), más rara vez en estos tumores en 
las dos aurículas pueden implantarse o incluso en 
las cuatro cavidades cardíacas, cuando aparecen 
se debe de sospechar síndrome de Carney (vide 
infra) (figura 21). 

MIXOMAS FAMILIARES 

Los mixomas cardíacos familiares constituyen aproximadamente 
el 1 0 % o menos de todos los mixomas, 
y parecen mostrar un patrón de transmisión autonómico 
dominante. Algunos pacientes con mixomas 
cardiacos tienen un síndrome, frecuentemente denominado 
"síndrome del mixoma" o "Síndrome de 
Carney", que también incluye: 1) mixomas en otras 

localizaciones (mama o piel); 2) pigmentación irregular 
(lentigos, nevos pigmentados o ambos); e 3) 
hiperfunción endocrina (adenomas hipofisiarios, enfermedad 
suprarrenal nodular pigmentada o tumores 
testieulares con afección de sus componentes 
endocrinos). Los pacientes con síndrome de Carney 
tienden a ser más jóvenes (como media la tercera 
década de la vida), tienen con mayor frecuencia 
mixomas localizados en lugares distintos a la aurícula 
izquierda, algunas veces presentan mixomas bilaterales 
y con mayor frecuencia son recurrentes. Se 
han descrito 2 síndromes" LAMB" y "ÑAME" (Cuadro 
3). Por lo anterior se recomienda realizar estudio 
ecocardiográfico a los familiares de primer grado, 
de aquellos pacientes portadores de mixoma, 
especialmente si el paciente es joven o tiene muchos 
tumores, al poder ser estos tumores familiares. 

TUMORES MALIGNOS 

Aproximadamente el 25 % de los tumores del corazón 
lienen características histológicas de malignidad. 

Prácticamente todos los tumores malignos del 
corazón primarios son sarcomas (angiosarcomas, 
fibrosarcomas, linfosarcomas o rabdomiosarcomas) 
y usualmente se origina en la aurícula derecha o en 
el pericardio. Tienen forma macroscópica variable 
sobre todo polipoide e infiltrativa; predominan en 
el género masculino y producen metástasis fundamentalmente 
a pulmones, ríñones, hígado, glándu-

CUADRO3 
SINDROME DE CARNEY 

"LAMB" "ÑAME" Otras 
Asociaciones 
Lentiginosis Nevos Fibroadenoma 
mamario 
Mixoma Mixoma Adenoma 
auricular auricular hipofisiario 
Mixomas Mixomas Adenoma 
mucocutáneos mucocutáneos cortical 
Nevo azul efélides Tumor células 
de Sertóli 
Schwannom
SchwannomSchwannom
a 
aa 
melanótic
melanóticmelanótic
o 
oo 


4iH 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 22 Mixoma en las cuatro cavidades cardiacas. Ecocaediograma bidimensional. A: Aproximación 
apical de cuatro cámaras en diástole. Se puede ver la presencia de tumoraciones en las cuaro 
cavidades cardiacas. Nótese cómo el mixoma de la aurícula izquierda protruye a través de la válvula 
mitral. B: En sístole se puede ver una disposición diferente de todas las tumoraciones debida a su 
movimiento en el ciclo cardiaco. C: Ecocardiograma modo M que demuestra la presencia de los 
mixomas (M) de ambas cavidades izquierdas, el auricular protruye en diástole a través de la válvula 
mitral y el ventricular se visualiza en sístole. D: Eje largo del ventrículo derecho en diástole (paraesternal) 
demuestra las tumoraciones en ambas cavidades derechas (señaladas con una flecha) 

las suprarrenales y hueso. Generalmente estos tumores 
se presentan entre la tercera y quinta décadas 
de la vida. 

La forma de presentación más frecuente la constituyen 
las manifestaciones de hipertensión venosa 
sistémica progresiva (edema, hepatomegalia, ascitis, 
plétora yugular, derrame pleural y pericárdico). Este 
cuadro puede acompañarse de trastornos del ritmo 

ola conducción AV; en ocasiones puede aparecer 
un síndrome de la vena cava superior y no rara vez 
puede culminar el cuadro con taponamiento cardiaco 
omuerte súbita. 
Los angiosarcomas se originan primordialmente 
en el septum interauricular, en la aurícula derecha y 
en el pericardio; los rabdomiosarcomas invaden al 
miocardio en forma difusa, pero adquieren frecuen


temente formas polipoides que ocluyen las válvulas 
cardiacas por lo menos en el 50 % de los casos y que 
favorecen su confusión con el mixoma; los 
fibrosarcomas infiltran extensamente al miocardio y 
su rápido crecimiento culmina en extensas zonas de 
necrosis y hemorragia, que dan lugar a la formación 
de trombos intracavitarios que llegan a ocluir las 
venas pulmonares o cavas. 

Finalmente, el linfoma invade al corazón en 
aproximadamente el 30 % de los casos aun cuando 
el linfosarcoma primario del corazón es bastante 
más raro. La infiltración miocárdica de este tipo de 
linfoma ha llegado a confundirse con miocardiopatía 
hipertrófica, sin embargo, el melanoma maligno invade 
metastásicamente el corazón en más del 50 % 
de los casos, el carcinoma de mama y el pulmón lo 

988 


TUMORES DEL CORAZÓN 

mensional (eje largo paraesternal) demuestra la presencia de una 
masa tumoral (T) en la cavidad ventricular derecha 

• 

FIGURA 24 Linfosarcoma. El ecocardiograma bidimensional (corte de cuatro 
cámaras subcostal) muestra cómo el tumor alojado en la auricula izquierda 
(Al) invade su pared y se continúa a través de la pared lateral del ventrículo 
izquierdo (VI) por fuera del corazón (señalado con flechas) 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 25. Metástasis al corazón. El ecocardioarama bidimensional 
(eje corto paraesternal a nivel de la Ao) pone envidencia la 
invasión metastásica (tumor) en la pared anterior del ventrículo 
derecho (VD) por delante del cual se pueden ver bridas 
pericárdicas y líquidas de derrame dentro del saco pericárdico. 
(Cortesía del Dr. David Huerta) 


TUMORES DEL CORAZÓN 

FIGURA 27 Imagen de RMN. A: secuencia eco 
de gradiente en plano de cuatro cámaras en el 
que delimita extensa lesión sólida adyacente 
a la pared del ventrículo derecho al que desplaza 
en sentido contralateral, asociado a derrame 
pericárdico en relación a sarcoma. 8: 
Eje corto el cual sugiere compromiso intracavitario 
de la masa. (Cortesía Dra. Aloha Meavé) 

hacen en el 33 %, y la infiltración leucémica aparece 
en el 50 % de los casos. Por otro lado, la invasión 
pericárdica de neoplasias malignas aparece generalmente 
sólo en el 5 al'l 0 % de los tumores malignos 
de pulmón, mama, leucemia y linfoma. Estos 
tumores se constituyen en el 80 % de las invasiones 
malignas a pericardio. 

Las manifestaciones del corazón metástasico dependen 
del sitio de invasión. 

Cuando el pericardio es el asiento de las metástasis, 
el dolor pericárdico y el taponamiento 
cardiaco constituyen las manifestaciones más frecuentes 
mientras que cuando es el miocardio el 
invadido puede manifestarse por la aparición de 
arritmias (extrasistolia, fibrilación o taquicardia 
ectópica) o trastornos de la conducción (bloqueos 
AV), o bien, por manifestaciones de obstrucción 
de las cavidades o válvulas (disnea o hipertensión 
venosa sistémica). 

En niños, los tumores que con mayor frecuencia 
invaden el pericardio son los linfomas, el neuroblastoma 
y el tumor de Willms. El tumor maligno 
primario del pericardio cs el mesotelioma. La pericarditis 
neoplásica es causa de derrame pericárdico 

hemorrágico, taponamiento cardiaco de rápida evolución 
hacia la muerte. En otras ocasiones, la infiltración 
pericárdica da lugar a engrosamiento 
considerable de esta capa que termina por comprimir 
el corazón y causar un cuadro de pericarditis 
constrictiva. 

En algunos de estos casos la aparición de derrame 
pericárdico o de taponamiento cardiaco puede 
ser la primera manifestación de la neoplasia; en 
otros pacientes, cuando la neoplasia ha sido diagnosticada, 
la aparición de derrame pericárdico o de 
taponamiento cardiaco pone en evidencia la invasión 
pericárdica de la neoplasia. 

DIAGNOSTICO 

El diagnóstico de tumores cardiacos primarios se 
establece mediante la ecocardiografía (figuras 23, 
24,25 y 26), con la tomografía computada de corazón 
y con la imagen de resonancia magnética nuclear; 
estos dos últimos permiten determinar el grado 
de invasión miocárdica e involucra el pericardio 
y estructuras extracardíacas. La TC da mejor contraste 
de ios tejidos blandos que la ecocardiografía; sin 


CARDIOLOGÍA 

embargo recientemente se esta realizando la ecocardiografía 
de contraste y perfusión para diferenciar 
las distintas masas cardiacas, principalmente las 
malignas que tienen un alto grado de vascularización. 
Aunque la RMN no puede mostrar calcificaciones, 
cs más precisa en caracterizar los tejidos blandos y 
cs el método de elección para evaluar las alteraciones 
intrínsecas del miocardio (figura 27 y 28). 

Asimismo, la RMN es más versátil que la TC para 
obtener imágenes en múltiples planos y puede dar 
información funcional como dirección y velocidad 
de flujo en grandes vasos; la gran desventaja de la 
RMN es la susceptibilidad a los artefactos por movimiento. 
Por otro lado, cabe mencionar que la pericarditis 
neoplásica puede ser reconocida en el 86% 
de los casos mediante la citología del líquido 
pericárdico obtenido por punción. 

FIGURA 28 Resonancia magnética nuclear. A y 

B Angiosarcoma. Cine eco de gradiente en cá


mara de salida del ventrículo izquierdo que 

demuestra extensa masa sólida que encajona 

las cavidades cardiacas izquierdas. (Cortesía Dra. 

AIoha Meavé) 

TRATAMIENTO 

Los tumores malignos primarios del corazón tienen 
muy mala evolución, a pesar de la extirpación quirúrgica, 
quimioterapia o radioterapia, aun cuando 
se ha informado una sobrevida hasta de tres años 
con la terapéutica combinada. 

La pericarditis maligna a veces responde a quimioterapia 
específica para el tumor primario acompañada 
de la realización de una ventana pericárdica 
para evitar el taponamiento de repetición. También 
se ha intentado administrar la quimioterapia dentro 
del saco pericárdico; sin embargo, no existe una 
evidencia fehaciente de que este método tenga 
buenos resultados. Finalmente, en aquellos tumores 
radiosensibles pueden responder en forma paliativa 
a radioterapia externa, especialmente algunos 
tipos de cáncer de mama, leucemia y linfoma. 

i 


•Al ntrnloH ,Al|lA illonV. «OM qnwutovsH .£( :t9i¡>t .wfl mQ ovsM ."««asm JSibiSD 
BIBLIOGRAFIA 

1. McGregor G.A. and Cullen R A 'The syndrome 
of fever, anemia and high sedimentaron rafe with 
atriaj myxoma". Br Medí. 1959;5:158-166. 
2. Kamnlnsky M.F., Ehiers K.H., Engle M.A., 
Klem A.A., Levin A.R. y col. "Atrial myxoma 
mimicking a collagen disorder". Chest, 
1979;75:93-95. 
3. Houston K.A., Coms J.J.Jr., Lie J.T. y col. "Left 
atrial myxoma simulating peripheal vasculitis". 
Mayo Clin Proc. 1978;53:752-756. 
4. Semb B.K., Wexels J.C., Vatne K. and i 
Buprnstand P.G. "Angiographic and echocardiographic 
observation in surgical patients with 
atrial myxoma". Cardiovasc Interen T. Radio!. 
1985;8:119-126. 
5. Branchs C.D. Jr., Laster D.W. and Kelley D.L.Jr. 
"Left atrial myxoma with cerebral emboli". 
Neurosurgery, 1985;16:675-680. 
6. Pan id i. J.P., Kotler M.N., Mintz G.S. and Ross 
J. "Clinical in echocardiagraphic features of righl 
atrial masses". Am Heart 1984;107:745-758. 
7. Peters M.N., Hall R.J., Cooley D.A. "The clinical 
syndrome of atrial myxoma". JAMA, 
1974:230:695-701. 
8. Boxer U.E. "Cardiac myxoma. An Inmunoperoxidase 
study of histogenesis". Histopatology, 
1984;8:861-872. 
9. Takagi M. "Ultrastructural and immunohistochemical 
characteristics of cardiac myxoma". Acta 
palhol Ipn. 1984;34:1099-1114. 
10. janagin D.T., Husam A. and Robinson N.A. 
"Cardiac angiosarcoma. A review and case 
report". Cáncer, 1986;57:852-859. 
11. Panoli., J.S., Paige M.L, Victor T.A., Semerd 
Jyan R.A. and Hueter D.C. "Angiosarcoma of 
the heart. Diagnosis by echocardiography". 
Chest, 1979;76:221-223. 
12. Roberts W.C., Gianey D.l. and DeVila V.T.Jr. 
"Heart in malignat lymphoma. A estudy of 196 
autopsy cases". Am ) Cardiol. 1968;22:85-107. 
13. Bleisch N. and Kraus P. "Polypoid sarcoma of the 
pulmonary trunk". Cáncer, 1980;46:314-324. 
14. Duncan W.I., Rowe R.D., Fredom R.M., 
Izukawa T. and Olley P.M. "Space-occupying 
lesions of the myocardium. Role of twodimansional 
echocardiography in detection of 
cardiac tumours in children". Am Heart ¡. 
1982;104:780-785. 

15. Charuzi Y., Bolger A., Beeder C. and Lew A.S. 
"A new echocardiographic classification of left 
atrial myxoma".AmJCardiol. 1985;55:614-615. 
16. Panidis I.P., Mimtz G.S. and McAllister M. 
"Haemodynamic consequenc.es of the left atrial 
mixomas as assesssed by Doppler ultrasound". 
•Am Heart ) . 1986;111:927-931. 
17. Pindyck F., Pierce E.C., Barón M.G. and Lukbr 
S.B. "Embolization of left atrial myxoma after 
transeptal cardiac catheterization". Am ) Cardiol. 
1972¿jp^6f¡£$ÍT w, 'jotoutMx
H 

18. Becker B.C. Loeffier J.S., Leopold K A and Underwood 
D A "Primary tumors of the heart. A review 
with emphasis on diagnosis and potential treatment 
modalities". Semin Surg Oncol. 1985;1:161-168 
19. Semb B.K. "Surgical considerations In the 
treatment of cardiac myxoma". / Thorac 
Cardiovasc Surg 1984;87:251-256. 
20. Marvasti M.A., Oberd A.I., Potts J.L. and Parker 
F.B. "Approach in the management of atrial 
myxoma with long-term follow-up". Ann. Thorac 
Surg. 1984;38:53-58. 
21. Burns E.R., Schulman I.C., Murphy M.J.H.Jr. 
"Hematologic manifestation and etiology of atrial 
myxoma". Amloíthe Med Sci. 1992;284:17-24. 
22. Vuopib R, Nikkfta E. "Hemoryrjc anemia and thrombocytopenia 
in a case of left atrial myxoma associated 
with mitral stenosis". Am ¡ Cardiol. 1966;17:585-589. 
23. Silverman, P.U., Guadalajara Boo J.F., Kisslo 
J.A.,y col."Lipomatous hipertrophy of the 
Interatrial septum". Am I Cardio\. 1984; 
54:1158-1165. 
24. Vidaillet H.J.Jr., Seward J.B., Fyke F.E.III y col. 
"Syndrome myxoma. A subset of patients with 
cardiac myxoma associated with pigmented skin 
lesions and peripheal and endocrine neoplasma". 
Br Heart I. 1987:57:247-257. 
25. Chada K.D., Pochaczevsky R., Gupta P.K. y 
col. "Non-prolapsing atrial myxoma. Clinical, 
echocardiographic and angiographic correlations". 
Angiology 1978;29:179-186. 

26. Reeder G.S., Khandherca B.K., Seward J.B. y 
col. "Transesophagal echocardiographic and 
cardiac masses". Mayo Clin Proc. 1991; 
66:1101-1109. 
27. Siggillino J.J., Crawley C.J., Claus R.H. y col. 
"Myxoma of the right atrium with polycitemia". 
Arch Inst Med. 1963; 111:178-183. 
28. Dein J.R., Frat W.H., Stinson E.B.y col. "Primary 
cardiac neoplasms early and late results of 
surgical treatment in 42 palients". ) Thorac 
Cardiovasc Surg. 1987;93:502.511. 
29. Relnmüller R., Tiling R. "MR and CT for 
detection of cardiac tumours" Thorac Cardiovasc 
Surg. 1990;38:168-172. 
30. Feigin D.S., Fenoglio J.J., McAllister H A y col. 
"Pericardial C. y ST. A radiologic-pathologic correlations 
and review". Radiology 1977;1977:15-20. 
31. Seino Y., Ikeda V., Shimada K. "Increased 
expression of interleukine-6-RNA in cardiac 
Myxomas". Brit Heart]. 1993;69:565-569. 
32. Kirkpatrick JN, Wong Tiffany, Bednarz JE, et 
al."Differential Diagnosis of cardiac Masses 
i 

: 

i 

Using Contrast Echocardiographic Perfusión 
Imaging". ¡ Am Coll Cardiol. 2004;43:1412-9. 

33. Haverkamp MCP, Scholte AJHA, Holman ER 
el al. "Contrast echocardiography as a useful 
' additional diagnostic tool in evaluating a primary 
cardiac tumor". Eur ¡ Echocardiography 
2005:6;388-391. 

34. Cuiraudon Colette "Primary Cardiac Tumors" 
Cardiology. Crawford M, DiMarco JP. Mosby 2001. 
35. DePace NL, Soulen RL, Kotler MN, Mintz GS. 
'Two dimensional echocardiographic detection of 
intraatrial masses". Am ¡ Cardiol. 1981;48:954-60 
36 . Ohshima H, Kawashima E, Ogawa Y, Tobise 
K, Onodera S. "Demonstration of the inner 
structure of a right atrial myxoma by 
transoesophageal echocard ¡ography". fur Heart 
/. 1993;14:132-4. 
37. Sheldon RS, Manyari DE. "Intraventricular 
masses detected by radionuclide 
angiocardiography". Chest 1987;92:937-8. 
38. Gray IR, Williams WG. "Recurring cardiac 
myxoma". Br Heart j . 1985:53:645-9. 
o : 
• 

• 

• 

• 

• 

• 


Capítulo 28 

• 

El corazón en otros 
procesos sistémicos 

"La capacidad del olvido j el rápido envejecimiento 
de ios conocimientos obligan al médico a mantenerse 
al día so pena de ir avanzando su ignorancia hasta 

ser un peligro social" 

Dr. Jaime González Zarate 

EL CORAZON 
EN EL EMBARAZO 

FISIOPATOLOGIA 

Con el inicio del embarazo y gracias a la formación 
del delicado sistema uteroplacentario se pone en 
juego una serie de mecanismos fisiológicos que 
culminan en el aumento del volumen sanguíneo 
circulante. En primer orden y desde etapas muy 
tempranas de la gestación se sintetizan en el hígado 
y en la propia placenta hormonas esteroideas 
(estrógenos y progesterona). Estas hormonas a su 
paso por las células hepáticas promueven la síntesis 
de renina y angiotensina, lo que finalmente produce 
aldosterona al verse activado el complejo sistema 
renina-angiotensina-aldosterona. Es así como 
la secreción de aldosterona determina la retención 
de sodio y agua, responsable del incremento del 
volumen sanguíneo circulante (figura 1). 

La volemia de la madre aumenta como término 
medio de 40 a 50% sobre los valores previos al 
embarazo y este aumento comienza en el primer 
trimestre y culmina después de las 30 semanas de 
gestación. Debido a que el incremento del volumen 
plasmático siempre es mayor que el incrc


mento del volumen eritrocitario, la mujer gestante 
comúnmente tiene un hematocrito más bajo por 
hemodilución, situación que se conoce como "anemia 
fisiológica del embarazo". 

Los cambios circulatorios también son favorecidos 
por el efecto de fístula arteriovenosa que 
produce la circulación ulteroplacentaria (figura 
2). En otras palabras, el aumento de volumen circulante 
y el efecto de fístula arteriovenosa producido 
por la circulación ulteroplacentaria causan 
cambios circulatorios, los cuales se describen a 
continuación: 

1. La presión arterial comúnmente se mantiene 
estable en el embarazo; sin embargo, 
no es infrecuente el encontrar elevación 
discreta de la presión sistólica. lo cual obedece 
al aumento del volumen circulante (volumen 
sistólico) expulsado en cada contracción. 
Asimismo, por el efecto directo de los 
estrógenos y de la prolactina (hormona 
adenohipofisiaria) sobre el tono arteriolar, se 
produce una disminución de las resistencias 
periféricas, lo cual se suma a la venodilatación 
producida por la progesterona y ello se 
traduce clínicamente en una reducción de 
la presión diastólica. Es pues, la elevación 
discreta de la presión arterial sistólica y la 


CARDIOLOGÍA 

CAMBIOS CARDIOVASCULARES DURANTE EL EMBARAZO 

Crecimiento del 
sistema úteroplacentario 


Síntesis de 
estrógenos y 
progesterona 

i 

Síntesis de 
angiotensinógeno 

Renina 

Angiotensina I 

_ Enzima 
converlidora 

Angiotensina II 

Aldosterona 

Retención de 
H20 y Na 

í

•f-VOLUMEN 
CIRCULANTE 
FIGURA 1 

disminución de la presión arterial diastólica 
lo que condiciona una presión diferencial amplia, 
lo cual explica en la mujer embarazada 
la presencia de un pulso amplio. 

2. No es raro que el aumento de las demandas 
tisulares de oxígeno impuesto por el 
propio embarazo, aunado al aumento del 
gasto cardiaco y a la vasodilatación periférica 
condicionen en la mujer embarazada elevación 
de la frecuencia cardiaca. 
A la suma de elevación de la presión 
arterial sistólica con taquicardia y pulsos amplios 
se le conoce como "síndrome hipercinético 
del embarazo" (figura 3). 

3. La presión venosa no está elevada en los 
brazos; sin embargo, ésta aumenta notablemente 
en las extremidades inferiores. 
Este incremento de la presión venosa en 
las piernas es debido fundamentalmente 
al impedimento mecánico al flujo sanguíneo 
en la vena cava inferior por la compresión 
que ejerce el útero ocupado.Esto 
es particularmente importante en el 3" 
trimestre del embarazo cuando la posición 
corporal puede afectar el gasto 
cardiaco. En efecto, este se incrementa 
en el decúbito lateral izquierdo y disminuye 
en el decúbito supino secundario a 
la compresión de la vena cava inferior 
por el útero. 

• 

CAMBIOS HEMODINÁMICOS (figuras 1, 2 y 3) 

Partiendo del conocimiento de que las hormonas 
esteroideas, durante el embarazo actúan en toda 
la esfera cardiovascular, es explicable que durante 
la gestación se produzcan cambios en la contractilidad 
en el volumen diastólico (precarga), de la 
poscarga y en las dimensiones cardiacas, a saber: 

1. En la contractilidad miocárdica se sabe que 
los estrógenos son capaces de alterar la relación 
entre actinomiosina y ATPasa en el miocardio, 
acrecentando así la contractilidad la 
cual per se se ve favorecida al incrementarse 
el gasto cardiaco durante la gestación. 

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

CAMBIOS CARDIOVASCULARES DURANTE EL EMBARAZO 
SISTEMA UTERO-PLACE NTARIO 

i 

• SistemaRenina-angiotensinaaldosterona 
Fístula arterio-venosa Estrógenos 
Prolactina 
I Vasodilatación 
Retención de 
H 2 0 y Na + RESISTENCIAS 
PERIFÉRICAS 
periférica 
Í del volumen 
irculante rx DEL GASTO \J 
CARDIACO ^ 
Efecto inotrópico 
positivo de los 
estrógenos 
FIGURA 2 
• 

CAMBIOS CARDIOVASCULARES DURANTE EL EMBARAZO 

f del gasto 

•i Resistencias t de los requerimientos 
cardíaco 

periféricas de oxígeno periférico 

T . /
t Presión sistólica 
Í Presión diastólica Taquicardia 

' de la presión 
diferencial V 

HIPERCINESIA 
CIRCULATORIA 

FIGURA 3 

Debido al mayor volumen circulante du4. 
Finalmente, en relación a las dimensiones 
rante el embarazo, el retorno venoso aucardiacas, 
los estrógenos circulantes son camenta 
así como el volumen diastólico venpaces 
de "relajar" a la fibra muscular cardiaun 


tricular (aumento de la precarga) lo cual ca, lo cual permite durante la diástole

mayor estiramiento de la misma (al incrementarse 
el volumen ventricular) permitién


condiciona por ley de Frank-Starling, ma


yor energía en la contracción miocárdica y 
dose así que el corazón sea capaz de expul


por lo tanto mayor volumen expulsado (gassar 
una mayor cantidad de volumen sin la 

to cardiaco). 
necesidad de elevar la presión de llenado 

intraventricular. 

3. Como se ha señalado, los estrógenos y la 
prolactina son capaces de inducir relajación Los cambios hemodinámicos durante el 
de la fibra muscular lisa de los vasos sanguíembarazo 
retornan a niveles básales 
neos, lo cual condiciona disminución de las pregestacionales en un periodo de 12 a 24 
resistencias periféricas, situación propicia para semanas post-parto. También ocurren una 
que la efectividad del corazón como bomba serie de cambios fisiológicos a nivel pulmonar 
aumente, ya que al disminuirse la impedan-durante el embarazo, conforme crece el útecia 
al vaciamiento ventricular se facilita la ro, disminuye la capacidad funcional residual 
expulsión del volumen sanguíneo. en un 10 a 25 % sin cambios significativos en 

CARDIOLOGÍA 

la capacidad pulmonar total o en el volumen 
espiratorio forzado en 1 segundo (VEF 
1). Hay un incremento del 20 % al 40 % en 
el volumen corriente y en el volumen minuto 
mediados por la elevación de los niveles 
séricos de progesterona, lo que condiciona 
una alcalosis respiratoria ligera y 
disminución de la pCCO, a niveles de 28 a 
32 torr. 

MANIFESTACIONES CLÍNICAS (figura 4) 

Generalmente la paciente embarazada, con corazón 
estructuralmente sano, tolera adecuadamente 
los cambios hemodinámicos y circulatorios; 
sin embargo, es necesario tener presente 
que en algún momento de la gestación puede 
manifestar disnea de esfuerzo, fatiga, mareo, 
palpitaciones e hipotensión. Sin embargo en una 
paciente con cardiopatía, estos, cambios, pueden 
conducir a descompensación hemodinámica 
y deterioro clínico. 

Disnea 

La falta de aire en la mujer embarazada más que al 
problema congestivo pulmonar, obedece a factores 
mecánicos. Hay que recordar que en etapas avanzadas 
de la gestación el aumento del volumen abdo


DISNEA 

FATIGA 

PALPITACIONES 

LIPOTIMIA 
EN DECÚBITO DORSAL 

EDEMA DE Ms. Is. 

minal por el útero ocupado eleva al diafragma, 
situación que puede empeorarse al adoptarse la 
posición de decúbito dorsal. 

Fatiga 

Indudablemente que la fatiga de esfuerzo sólo se 
presenta en etapas avanzadas del embarazo y sus 
causas son fundamentalmente la disminución de la 
distensibilidad de la caja torácica y el sobrepeso 
impuesto por embarazo. 

Palpitaciones 

Como quedó descrito previamente, en algunas 
mujeres puede existir durante el embarazo un síndrome 
hipercinético, caracterizado por taquicardia 
e hipertensión sistólica en donde se ha invocado 
aparte del aumento del gasto cardiaco, 
hiperactividad adrenérgica. 

Hipotensión y mareo 

En algunas mujeres hacia el final del embarazo puede 
existir hipotensión y bradicardia, al adoptar el 
decúbito dorsal. Ello se debe a que el útero gestante 
comprime a la vena cava inferior, así como también 
al atrapamiento de sangre en las extremidades inferiores, 
lo cual reduce el retorno venoso y por ende 
el gasto sistólico. Este cuadro mejora dramáticamente 
al adoptar la paciente el decúbito lateral. 

•t del volumen del útero. 
I • t del peso del embarazo. 

• Restricción pulmonar. 
-fe 

• t del peso del embarazo. 
• Hipercinesia circulatoria. 
•Taquicardia. 
• Compresión del útero gestante -fe a la vena cava inferior. 
•Presión hidrostática venosa 
por compresión del útero gestante. 
-fe 
-fe 
Retención de H 20 y Na+ 
por aldosterona 

FIGURA 4 Síntomas cardiovasculares de la mujer sana embarazada 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

EXPLORACIÓN FÍSICA (figura 5 ) 

El aumento del volumen circulante durante el 

embarazo provoca incremento del pulso venoso 

yugular, lo cual asociado el edema fisiológico del 

embarazo puede conducir al diagnóstico erróneo 

de insuficiencia cardiaca. 

Los pulsos arteriales presentan aumento en su 
amplitud e intensidad en forma similar a los observados 
en pacientes con insuficiencia aórtica. 

Es muy común el encontrar durante el embarazo 
normal soplos y fenómenos vibratorios en el 
precordio y en los vasos del cuello que no infrecuentemente 
confunden y angustian al médico no 
entrenado para su correcta interpretación. La mayoría 
de estos fenómenos auscultatorios obedecen a la 
hipercinesia circulatoria y al aumento del volumen 
circulante propios del embarazo. Dentro de los más 
frecuentes tenemos: 

• 

Zumbido venoso yugular 

Este fenómeno es producto del aumento del volumen 
circulante, del gasto sistólico y de la elasticidad 
y capacitancia venosa. Su presencia no traduce enfermedad. 
Característicamente se ausculta como un 
soplo continuo en una o ambas caras laterales del 
cuello, justamente en el trayecto de la vena yugular. 
Se escucha preferentemente con la paciente erecta 
y tiende a disminuir con el decúbito. Uno de sus 
rasgos distintivos es que la compresión de la vena 
yugular opuesta intensifica el soplo y la compresión 
homolateral por arriba del sitio de donde se ausculta 
lo desaparece. 

Soplo sistólico carotídeo 

Al igual que el zumbido venoso, obedece al incremento 
del gasto cardiaco. Se trata de un soplo 
protosistólico, rudo, de comienzo y fin bruscos, que 

se ausculta preferentemente en la cara lateral derecha 
del cuello, a lo largo del trayecto de la carótida 
derecha. 

Soplo sistólico pulmonar no patológico 

Quizá es el soplo anorgánico más frecuente durante 
el embarazo. Se trata de un soplo protosistólico o 
protomesosistólico audible en el foco pulmonar, poco 
intenso, sin irradiaciones, modificablecon los movimientos 
respiratorios y acompañado de un segundo 
ruido de características totalmente normales. 

Soplo Mamario 

Es común escuchar durante el periodo gestacional y/o 
lactancia un soplo sistólico o continuo al colocar el 
estetoscopio sobre la mama. Este es causado por 
incremento del flujo sanguíneo en las arterias mamarias. 

Tercer ruido 

Audible hasta el 60% de los casos en mujeres embarazadas 
menores de 30 años. Se debe fundamentalmente 
al mayor flujo sanguíneo a través de la válvula 
mitral producto del incremento del gasto cardiaco. 

Edema 
Al igual que el 111 ru ido, el edema en las extrem idades 
inferiores es el hallazgo clínico más frecuente, 
pudiendo estar presente hasta en el 80% de las pacientes. 
Las causas del edema son múltiples y dentro 
de ellas tenemos: 

a) Aumento de la presión hidrostática por compresión 
venosa del útero gestante, lo cual 
dificulta el vaciamiento y retorno venoso. 
b) Aumento de la distensibilidad y capacidad 
venosa inducido por la acción directa de los 
estrógenos, prolactina y progesterona. 
SIGNOS CARDIOVASCULARES DURANTE EL EMBARAZO 

HIPERCINESIA 
Taquicardia CIRCULATORIA t del llenado 

• " ventricular 
.1. 

Soplos "funcionales" 
f de la presión \jr. 
diferencial Y lll ruido 

i 
i 
1. Soplo sistólico pulmonar 
2. yugular. 
Pulso'saltón 

3. Soplo sistólico carotídeo 
no patológico. 

FIGURA 5 

4 
4 
999 


CARDIOLOGÍA 

c) Retención hídrica por efecto de la aldosterona 
plasmática. 
VALVULOPATIAS Y 
EMBARAZO 

i itííj .v.nomUiq o'ioite/fe^ídibiití'cóiff^^ómotoiq • 

Una vez analizados los cambios en la dinámica circulatoria 
durante el embarazo, es fácil de entender 
la influencia que estas modificaciones tienen sobre 
una cardiopatía preexistente. 

Actualmente en nuestro medio, sigue siendo la 
valvulopatía reumática la causa más frecuente de 
cardiopatía en el embarazo y está representada 
por la estenosis mitral en el 90 % de los casos, la 
insuficiencia mitral en el 6-7 % y la lesión aórtica 
en el resto. 

-fidrmiíoisjum n-j .-n>i;> ¡Sót^B .*Ód' WBtesrí oldíbuA'' 

Estenosis mitral (figura 6) 
Antes de escribir los cambios hemodinámicos que 
se suscitan en la paciente embarazada con estenosis 

mitral, es importante el tener en mente que los 
síntomas dependen fundamentalmente de la gravedad 
de la obstrucción al libre flujo de sangre que 
pasa hacia el ventrículo izquierdo y así, cuando la 
estenosis es critica (área valvular de 1 cm2 o menor) 
la elevación brusca y sostenida de la presión 
intrauricular es la responsable de los síntomas de 
congestión pulmonar; asimismo, la obstrucción crítica 
en la vía de entrada es la responsable de la fatiga 
extrema (disminución del gasto anterógrado). En la 
mujer embarazada, al aumento del volumen circulante, 
la taquicardia y la reducción de las resistencias 
periféricas impuestas por la gestación pueden 
ser los responsables del deterioro hemodinámico 

progresivo, en presencia de estenosis mitral 

(magnifican hemodinámicamente la estenosis). 

Como quedó descrito, durante el embarazo 
aumenta hasta en un 50% el volumen circulante y 
la frecuencia cardiaca. Si el corazón es estructuralmente 
sano, estos cambios hemodinámicos sólo 
condicionan aumento del gasto cardiaco y del consumo 
de oxígeno; sin embargo, en la paciente 
con estenosis mitral, el aumento de la frecuencia 
cardiaca reduce el tiempo de vaciamiento auricular 
(llenado diastólico), lo cual hace que el 
mayor volumen c ¡rculante no pueda ser expulsado 
completamente hacia el ventrículo izquierdo. 
Este aumento del volumen en la aurícula izquierda 
eleva la presión dentro de dicha cavidad 
la cual per se se encuentra aumentada gracias al 

obstáculo (barrera mitral) que ejerce la válvula 
estrecha. Así, la hipervolemia y la hipercinesia 
circulatoria son las que agravan los síntomas en 
la paciente con estenosis mitral, al reducir el 
tiempo de llenado diastólico (estenosis funcional) 
y al aumentar el volumen transportado a través 
de la válvula estrecha. 

En enfermas con estenosis ligera (área valvular 
mitral mayor de 1.5 cm-') estos cambios hemodinámicos 
son bien tolerados; sin embargo, con grados 
mayores de obstrucción los síntomas no se 
hacen esperar apareciendo alrededor de la 
vigésimocuarta semana de gestación, cuando el 
gasto cardiaco se ha incrementado al doble de su 
valor basal. Cabe mencionar que las estenosis moderadas 
(área valvular entre 1.4 y 1.1 cm') se 
magnifican por el efecto de la hipervolemia y la 
hipercinesia, convirtiéndose en estenosis 
funcionalmente más apretadas. 

IEIUJJI»\' 'jwnov obidmuS 

MANIFESTACIONES CLÍNICAS 

Si la estenosis es ligera, la enferma puede sólo 
manifestar disnea de esfuerzo, la cual obedece a 
hipertensión venocapilar pulmonar. 

Se menciona que cerca del 25 % de las pacientes 
con estenosis mitral desarrollan síntomas 
de congestión pulmonar durante el embarazo; 
generalmente el gasto cardíaco tiende a 
estabilizarse alrededor de la semana 30, declinando 
incluso (por compresión del útero 
gestante sobre la vena cava inferior) en las últimas 
semanas de gestación, lo cual hace que 
muchas pacientes mejoren exclusivamente por 
esta situación. 

Durante el trabajo de parto de nueva cuenta, 
la taquicardia y el incremento del gasto cardiaco, 
pueden agravar los síntomas de congestión pulmonar. 
Es muy importante el tener presente que 
en presencia de estenosis mitral grave, el gasto 
sistólico se mantiene en cierta medida por la 
elevación de la presión auricular, por lo que toda 
reducción del retorno venoso especialmente 
cuando la paciente adopta el decúbito dorsal 
puede condicionar mareo, hipotensión e incluso 
síncope. 

TRATAMIENTO 

En aquellas pacientes con estenosis mitral grave y 
que desean embarazarse, deberá ofrecerse en la 
medida de lo posible valvuloplastia mitral 
percutánea con balón previa al embarazo. Se debe 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

ESTENOSIS MITRAL Y EMBARAZO 

•f de la frecuencia 
i¡ del tiempo de 
diástole 

ESTENOSISMITRAI 

/ 

• 

t del volumen 
circulante 

+ de volumen 
auricular izquierdo 
(AVM < 1.5 
cm') 

• 

i Gasto 
anterógrado interogradot Presión 
apilar' venocapilar¡ Hipertensión 
pulmonar ^ pulmón 
- Fatigabilidad 
- Lipotimia 
Congestión 
pulmonar 
Insuficiencia 
cardíaca 
derecha 
• 
- Disnea 
- Edema 
pulmonar 
V 
- Edemas 
- Congestión 
hepática 
- Ascitis 
FIGURA 6 

tener especial cuidado en aquellas pacientes que 
no son candidatas a dicho procedimiento. En dichos 
casos es preferible; si la sintomatología y situación 
cardiovascular lo permiten, optimizar el tratamiento 
médico para disminuir la frecuencia cardiaca y la 
presión de la aurícula izquierda antes de optar por 
el cambio valvular mitral. 

En el caso de pacientes embarazadas con estenosis 
mitral se deberá determinar la gravedad de las lesiones 
valvulares. Actualmente el empleo de la ecocardiografía 
ofrece la mejor opción de control ya que no implica 
ningún riesgo para el binomio materno-fetal. 

Si la estenosis mitral es ligera, basta el reposo y 
la restricción en la ingesta de sal para mejorar los 
síntomas de congestión pulmonar. En caso de estenosis 
mitral moderada o grave con manifestaciones 
de congestión pulmonar, los diuréticos de asa en 
primera línea y los venodilatadores (nitratos de acción 
prolongada) y los P-Bloqueadores son los 
fármacos de elección. Recordar que la paciente con 
estenosis mitral puede caer en fibrilación auricular, 
lo cual puede agravar ios síntomas de congestión y 
fatiga por dos mecanismos a saber: 

1. Desaparece la contracción atrial, lo cual reduce 
el gasto sistólico. 
2. Acorta la duración de la diástole y eleva la 
presión intrauricular. 
Evidentemente si la fibrilación auricular no compromete 
el gasto cardiaco, el tratamiento de elección 
será la digitalización (digoxina 0.50 mg/día durante 
tres días, dosis de impregnación) y 0.25 mg/' 
día como dosis de mantenimiento. 

Otra alternativa segura de tratamiento durante 
el embarazo es el empleo de p-bloqueador es para 
control de la frecuencia cardiaca. 

Si la paciente, a pesar del tratamiento médico 
persiste con fibrilación auricular con frecuencia 
ventricular rápida, o bien, aparecen datos de 
hipotensión, estado de choque y/o edema agudo 
pulmonar, la conducta apropiada será cardioversion 
eléctrica, previa administración de 10,000 U de 
heparina por vía endovenosa, lo cual previene la 
posibilidad de embolia sistémica. 

Si la paciente es fibrilante crónica es indispensable 
la administración de anticoagulantes. Por el riesgo 

1001 


CARDIOLOGÍA 

de fetopatía coumarínica se prefiere la hepariniza


ción por vía sistémica (vide infra). 

Se recomienda administrar al comienzo del trabajo 

de parto, durante la cirugía y/o durante una instrumen


tación genitourinaria 2 g de ampicilina más 60 mg de 

gentamicina por vía endovenosa. Seguido de ampicilina 

1gm. por cualquier vía, 6 hrs. después. 

En las pacientes alérgicas a la penicilina o 
derivados, se administra vancomicina (1g vía intravenosa 
en un periodo de una hora) en el momento 
del parto y se repite la misma dosis las 12 
horas. En aquellos casos con estenosis mitral 
grave que no responden a tratamiento médico 
es preferible la valvuloplastia mitral percutánea 
con balón; y con la finalidad de minimizar el 
riesgo de radiación para el feto deberá evitarse 
la realización durante el 1er trimestre de embarazo. 


El tratamiento quirúrgico (valvuloplastia o reemplazo 
valvular) se ha asociado a un riesgo elevado 
de muerte fetal por lo que sólo está reservado 
para las pacientes con estenosis mitral 
apretada y grave compromiso hemodinámico 
(manifestaciones de bajo gasto y/o manifestaciones 
de congestión pulmonar e incluso edema 
pulmonar refractarias a tratamiento médico) que 
no son candidatas a valvuloplastia con balón. Cabe 
señalar que el 17 % de las enfermas pueden 
llegar a requerir intervención quirúrgica de urgencia 
por edema agudo pulmonar refractario al 
tratamiento médico. 

En los casos de comisurotomía abierta, o bien, 
reemplazo valvular protésico, las pérdidas fetales 
pueden llegar a ser del 33 %. 

En todos los casos se prefiere el parto vaginal a la 
cesárea, ya que esta ultima se ha asociado a una mayor 
incidencia de complicaciones materno-fetales. 

INSUFICIENCIA MITRAL 

Debido a que el músculo cardiaco está constituido 
de fibras contráctiles potentes que permiten un grado 
máximo de estiramiento diastólico y con base en 
que la insuficiencia mitral produce una sobrecarga 
volumétrica al ventrículo izquierdo, este tipo de 
valvulopatía generalmente es bien tolerada por largo 
tiempo, por lo que el embarazo sólo en casos 
específicos condiciona deterioro hemodinámico. 

En la gran mayoría de las enfermas, la insuficiencia 
mitral per se no produce síntomas: sólo en caso 
de mujeres añosas o con lesiones de importante 
repercusión hemodinámica puede haber con el 

embarazo fatiga extrema y congestión pulmonar. En 
el primero de los casos, la fatiga es debida a disminución 
del gasto sistólico (parte del volumen/minuto 
regurgita hacia la aurícula izquierda) mientras que 
la congestión pulmonar obedece al incremento de 
la presión auricular izquierda, producto del volumen 
regurgitado y en fases avanzadas a claudicación 
del ventrículo izquierdo, producto de la gran sobrecarga 
del volumen condicionada por la cantidad 
exagerada de sangre que regresa normalmente por 
las venas pulmonares más el volumen regurgitado 
en cada latido que a la postre dilatan el ventrículo 
izquierdo, haciéndolo caer en falla contráctil. 

Con base en lo anteriormente señalado, el tratamiento 
quirúrgico durante el embarazo raramente 
está indicado. En los casos de insuficiencia mitral 
ligera, sólo se necesita una vigilancia periódica con 
discreta restricción en la ingesta de sal. Al igual que 
en la estenosis mitral y antibioticoterapia preventiva 
durante el trabajo de parto para evitar la endocarditis 
infecciosa. 

Si existe congestión pulmonar, o bien, manifestaciones 
de falla contráctil del ventrículo izquierdo 
está indicado el uso de diuréticos de asa (furosemide) 
asociado a espironolactona y digital. 

ESTENOSIS AÓRTICA (figura 7) 

En la práctica clínica es raro encontrar enfermas con 
estenosis aórtica y embarazo. Generalmente el 
embarazo es bien tolerado a lo largo de toda la 
gestación, ya que el aumento del volumen/minuto 
impuesto por el embarazo, pocas veces eleva la 
presión intraventricular hasta límites peligrosos que 
hagan claudicar al ventrículo izquierdo. 

Es muy importante tener presente que en los 
casos de estenosis aórtica moderada y grave, el 
gasto cardiaco depende fundamentalmente del grado 
de hipertensión ¡ntraventricuiar y del área 
valvular. Es decir, a menor área valvular y mayor 
gradiente transaórtico menor gasto sistólico. Así, 
en etapas avanzadas de la gestación el ejercicio en 
la mujer embarazada con estenosis aórtica grave 
puede condicionar caída del gasto cardiaco por 
vasodilatación esplácnica y muscular, lo cual puede 
condicionar síncope por hipoperfusión cerebral 
o bien, arritmias por isquemia miocárdica; asimismo, 
el decúbito dorsal puede comprometer el 
retorno venoso por compresión de la vena cava 
inferior debido al crecimiento uterino, lo cual puede 
reducir el gasto cardiaco hasta niveles que comprometan 
el flujo cerebral ylo cardiaco. Los sínto



EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

mas de congestión pulmonar son raros durante el 
embarazo y así sólo es común observar dependiendo 
de la gravedad de la obstrucción, fatiga, 
angor y síncope. 

En relación al tratamiento, en las pacientes con 
estenosis ligera la conducta adecuada será sólo la 
vigilancia médica periódica; sin embargo, en los 
casos más graves es necesario evitar a toda costa la 
caída del gasto cardiaco, para lo cual hay que restringir 
la actividad física y evitar al máximo la 
hipovolemia (por ejemplo, durante la operación 
cesárea o el trabajo de parto) y los cambios bruscos 
de posición. 

Recordar que la tasa de mortalidad en este grupo 
de enfermas es hasta del 17% y se aproxima al 
40% cuando se interrumpe el embarazo, tal vez 
porque tiende a ocurrir hipovolemia en asociación 
con el procedimiento. En aquellos casos refractarios 
a tratamiento médico o con sintomatología grave 
se debe considerar la valvuloplastia con balón ya 
que se ha asociado con una menor incidencia de 
perdida fetal en comparación con la cirugía. 

• 

INSUFICIENCIA AÓRTICA 

Lo mismo que para la insuficiencia mitral, la insuficiencia 
aórtica suele tolerarse bien durante el 
embarazo, con base en que este tipo de valvulopatía 
produce una sobrecarga volumétrica, lo cual 

permite al ventrículo izquierdo irse adaptando progresivamente 
(a mayor estiramiento diastólico mayor 
fuerza de contracción) sin necesidad de elevar 
su presión. 

PRÓTESIS CARDIACA Y EMBARAZO 

Con el advenimiento de las prótesis cardiacas ha 
sido posible tratar quirúrgicamente todas las 
valvulopatías en el adulto que no pueden ser corregidas 
por técnicas conservadoras. Las prótesis 
biológicas tienen la gran ventaja de no requerir el 
uso de anticoagulantes, pero su mayor desventaja 
es su poca durabilidad (entre 5 y 10 años después 
de implantadas); por otro lado, las prótesis mecánicas 
tienen la ventaja sobre las prótesis biológicas 
de su mayor durabilidad; sin embargo, su desventaja 
principal es la alta posibilidad de trombosis 
protésica y muerte de la paciente o la de aparición 
de procesos embólicos, especialmente cerebrales 
que pueden dejar secuelas incapacitantes 
en los pacientes a quienes se les ha implantado; 
por lo tanto, es absolutamente indispensable la 
administración de anticoagulación crónica para 
asegurar el buen funcionamiento protésico y con 
ello la sobrevida del paciente y su calidad de vida. 

Cuando una mujer se encuentra en edad fértil y 
requiere tratamiento quirúrgico sobre una o varias 
válvulas cardiacas se intentará a como dé lugar, reali-

ESTENOSIS AORTICA Y EMBARAZO 
t Frecuencia + Resistencias f Volumen t Contractilidad 

cardíaca periféricas 

+Tiempo Presión 
sistólico aórtica 
circulante 

• 

•Presión sistólica 
intraventricular 
ESTENOSIS (AV < 1 cm2)
AÓRTICA 

•

I

t Gradiente 

transaórtico, 
Muerte 
súbita 
Lipotimia Síncope 
FICURA 7 

4i()(i:¡ 


CARDIOLOGÍA 

zar una intervención conservadora (plastia valvular), 
con el objeto de permitir una mayor sobrevida y la 
posibilidad de embarazo. 

Cuando no es posible realizar una operación 
plástica, la lesión deberá ser reparada mediante 
la sustitución protésica y se preferirá una prótesis 
biológica para permitir un eventual embarazo, a 
sabiendas de que en un futuro próximo, se requerirá 
una nueva intervención quirúrgica y sólo 
que la paciente no acepte esta proposición o que 
por cualquier otro motivo no sea posible sustituir 
la válvula enferma por una prótesis biológica, se 
hará una sustitución valvular por una prótesis mecánica. 
Si la enferma tiene implantada una prótesis 
valvular mecánica, no es aconsejable el embarazo 
debido a que las graves complicaciones a las 
que se exponen, tanto el producto (cuadro 2), 
como a la madre (cuadro 1), ya que eleva grandemente 
la morbimortalidad de ambos. 

La joven embarazada, portadora de una prótesis 
mecánica tolera adecuadamente los cambios 
hemodinámicos impuestos por el embarazo, pero 
requiere forzosamente la anticoagulación crónica 
para evitar la trombosis protésica y los fenómenos 
embólicos sistémicos; aún así, se ha informado una 
mortalidad del 3% en estas enfermas por trombosis 
protésica. La razón de esta complicación que se presenta 
a pesar de seguir una anticoagulación apropiada, 
parece ser debida a que en el embarazo aparece 
un "estado de hipercoagulabilidad" causado por 
una mayor concentración de fibrinogeno circulante 
y mayor adhesividad plaquetaria. 

Los lincamientos actuales de tratamiento de la 
trombosis protésica recomiendan a la trombolisis 

como tratamiento de primera elección si no existen 
contraindicaciones. Si bien el embarazo se considera 
como una contraindicación relativa para el tratamiento 
trombolítico existen varios informes en los 
que se ha utilizado por diversas indicaciones en 
mujeres embarazadas con resultados favorables en 
la mayoría de los casos. Aunque también se ha reportado 
falla del tratamiento, hemorragia e incluso 
muerte en algunos casos. 

Cuando el trombo es pequeño y no obstructivo 
se puede utilizar heparina únicamente, especialmente 
en casos con contraindicaciones para tratamiento 
trombolítico. Debido al riesgo elevado de 
perdida fetal durante el embarazo el tratamiento 
quirúrgico se deberá reservar para aquellas pacientes 
en quienes la trombolisis esta contraindicada o 
no fue efectiva. 

Por otro lado, la administración de anticoagulantes 
orales (coumarínicos), durante el embarazo no 
está exenta de riesgos, ya que estos fármacos se 
asocian a la aparición de aborto hasta en el 35% de 
los casos y de alteraciones en el feto, hasta en el 
30% (embriopatía coumarínica). El riesgo máximo 
para producirle daño al producto es la etapa de 
embriogénesis (6a a 12a semanas de embarazo), 
por lo que la medicación coumarínica debe quedar 
proscrita durante el primer trimestre del embarazo. 
La embriopatía coumarínica consiste en la presencia 
de retardo mental, hipoplasia de los huesos propios 
de la nariz, atrofia del nervio óptico (ceguera), 
microcefalia y alteraciones óseas (condrodisplasia 
punectata) (Cuadros 2 y 3). Asimismo, el uso de 
coumarínicos durante las últimas dos semanas del 
embarazo, lleva mayor morbimortalidad fetal debi-

CUADRO1 
PRÓTESIS CARDÍACA Y EMBARAZO. EFECTO SOBRE LA MADRE 

lAntiplaquetarios Cumarínicos Heparina Prótesis biológica 
! (68) (128) (12) (15) 

<%) (%) (%) (%) 
• Mortalidad 4.4 0 0 6.7 
• Embolia cerebral 2 5 2.3 8.3 0 
• Embolia sistémica 4.4 0 0 0 
• Sangrado peripartum 1.5 7 8.3 0 
• Trombosis protésica 4.4 0 0 0 
TOTAL 39.7 9.3 16.6 6.7 
-4_ _ 
Tomado de: Salazar y col., Circulation, 1984; 70(Supl):1-169. 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

— 

CUADRO 2 
PRÓTESIS CARDIACA Y EMBARAZO. EFECTO SOBRE EL PRODUCTO 

Antiplaquetarios, Cumarínicos Heparina Prótesis biológica 
Aborto 
(68)
(%) 
10.3 
(128)
(%) 
28.1 
(12) 
(%) 
0 
(15) 
(%) 
o 
Parto prematuro 7.4 7.1 0 6.7 
Muerte neonatal 0 2.3 0 0 
Embriopatía 0 7.9 o 0 

TOTAL 17.7 45.4 0 6.7 

do al riesgo de hemorragia cerebral y retroperitoneal 
del propio producto; por lo tanto, se puede concluir 
que en una mujer con edad gestante se prefieren 
intervenciones conservadoras; si se requiere una prótesis 
será preferible utilizar una prótesis biológica 
que le evite el uso de anticoagulantes durante el 
embarazo, aunque unos cuantos años después requiera 
nueva intervención quirúrgica; las enfermas 
con prótesis valvulares mecánicas no deben embarazarse; 
sin embargo, en la práctica médica de los países 
latinos, no es raro enfrentar el problema de la 
mujer ya embarazada con una prótesis valvular mecánica. 
En estos casos el alto riesgo del uso de 
coumarínicos, especialmente en el primer trimestre 
y en las dos últimas semanas del embarazo ha llevado 
al uso de antiplaquetarios (dipiridamol + aspirina), ya 
que si bien es cierto que se evitan las alteraciones 
fetales producidas por los coumarínicos, no se previene 
la trombosis protésica ni los fenómenos 
embólicos sistémicos, por !o que su administración 
durante el embarazo para sustituir los anticoagulantes 
no es de utilidad y se ha abandonado (Cuadros 1 y 2). 

El consenso mas reciente sobre terapia 
antitrombótica recomienda el uso de uno de siguientes 
esquemas para profilaxis antitrombótica en pacientes 
embarazadas con prótesis mecánicas: 

1. Prótesis de Starr Edwards o Bjork-Shiley en posición 
mitral. 
a)Coumarínicos desde el inicio del embarazo 
hasta la semana 36. Se debe de mantener un 
INR entre 2 y 3, después pasar a heparina IV 
para mantener un TPT de 2 a 3 a veces el 
valor normal hasta el parto. 
b)Heparina IV hasta la semanal 3(TPT 2 a 3 veces 
el valor normal) seguido de coumarínicos 
hasta la semana 36 (mantener un INR 2-3) 
después, nuevamentre heparinalV hasta el 
parto 

2. Prótesis de St. Jude, Medtronic Hall y cualquier 
prótesis en posición aórtica. 
a)Igual que el inciso 1-b 
b)Heparina IV durante todo el embarazo (TPT 
2-3 a veces el valor normal) 
3. Heparina no fraccionada o heparina de bajo peso 
molecular hasta la semana 13, posteriormente 
cambio por coumarínicos hasta la mitad del 3er 
trimestre y posteriormente reiniciar heparina 
hasta el momento del parto. 
CUADRO 3 
EMBIOPATÍA CUMARÍNICA 

1. Retardo mental. 
2. Hipoplasia de los huesos de la nariz. 
3. Atrofia del nervio óptico (ceguera). 
4. Microcefalia. 
5. Alteraciones óseas (condrodisplasia). 
6. Hipoplasia de las gangas. 
7. Hipoplasia del conducto auditivo. 
8. Hipertelorismo 
9. Cuello corto. 
10. Epífisis puntiagudas. 
11. Frente prominente. 
12. Nariz en forma de "silla de montar". 
13. Anencefalia. 
4 
4 
1005 


CARDIOLOGÍA 

Por su peso molecular la heparina no pasa la 
barrera placentaria, lo cual evita las alteraciones 
estructurales en el producto durante la etapa de 
embriogénesis; asimismo, no se producen abortos 
del fármaco y no se produce muerte del producto 
en la etapa perinatal por hemorragias internas 
(Cuadro 1). 

El cambio de coumarínicos hacia la heparina 
se realiza tan pronto como se tiene conocimiento 
del embarazo (preferentemente antes de la sexta 
semana). 

Con estos esquemas se han logrado llevar el embarazo 
con éxito en pacientes portadoras de prótesis 
mecánicas sin lesiones teratogénicas del producto; 
sin embargo, este programa no es absolutamente 
seguro, ya que se han informado casos de muerte 
materna por trombosis protésica; asimismo hay, como 
es lógico, una mayor aparición de sangrados en el 
momento del parto (en alrededor de 8 % de las 
pacientes). 

CIRUGÍA CARDIACA DURANTE EL 

EMBARAZO 

Este tipo de cirugía en pacientes embarazadas, se 
acompaña de una frecuencia muy elevada de 
aborto (30%); la mortalidad materna es alrededor 
del 6% pero si se realiza en el postparto inmediato 
es superior (12%). Cuando la cirugía se realiza 
después de la semana 27 del embarazo si son de 
urgencia conllevan una mortalidad del 9% (cirugía 
valvular) y hasta del 22% en casos de disección 
aórtica o embolectomía pulmonar. En estos casos 
la mortalidad fetal es elevada. 

MIOCARDIOPATÍA 
POST-PARTUM 

Es una entidad poco frecuente y que se caracteriza 
por la aparición de insuficiencia cardiaca congestiva 
sin razón aparente en pacientes que se encuentran 
en el puerperio inmediato, pero que puede, incluso, 
aparecer hasta después de 6 meses de ocurrido 
el parto (el tiempo promedio de aparición de este 
cuadro es de dos semanas después del parto). La 
causa de este cuadro no es conocida, pero la hipótesis 
más aceptada es la que sugiere que se trata de 
una miocarditis viral, ya que los estudios histológicos 
en estos casos, realizados a través de biopsia endomiocárdica, 
han demostrado la presencia de una 

intensa reacción inflamatoria similar a la encontrada 
en pacientes con miocarditis viral; asimismo, la evolución 
del cuadro también es muy similar a la que se 
observa en la miocarditis viral. 

CUADRO CLÍNICO 

Las pacientes en un comienzo refieren fatigabilidad 
y disnea de esfuerzo y conforme progresa la enfermedad 
se intensifica la disnea, la cual se asocia a 
oliguria, edema e incluso la retención de líquidos 
puede llegar al anasarca. Estos síntomas se acompañan 
de taquicardia, cardiomegalia, ritmo de galope 
y arritmias. 

CURSO CLÍNICO Y PRONÓSTICO 

La evolución de estas pacientes es ¡mpredecible, ya 
que en aproximadamente la mitad de los casos del 
cuadro remite paulatinamente en el curso de 8a 12 
semanas después de aparecido, pero en el 50 % 
restante, la enfermedad toma un curso caprichoso 
con exacerbaciones y remisiones que llevan a la 
insuficiencia cardiaca irreversible en las dos terceras 
partes de este grupo, mientras que el resto de 
ellas fallece por arritmias graves. 

TRATAMIENTO 

El tratamiento de esta enfermedad es realmente 
el que corresponde a la insuficiencia cardiaca 
con reposo, dieta hiposódica asociadas a medicación 
inotrópica (digital), venodiladores (nitratos), 
diuréticos (furosemide asociado a espironolactona) 
e inhibidores de la enzima convertidora 
de angiotensina (captopril, enalapril o lisinopril). 
Un subgrupo de pacientes pueden tener 
miocarditis inflamatoria y se ha considerado el 
uso de inmunosupresores en aquellos pacientes 
que no mejoran después de 27 semanas de 
tratamiento, (ver capítulos de INSUFICIENCIA 
CARDIACA Y DE MIOCARDITIS). 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 
Y EMBARAZO 

Las cardiopatías congénitas son un grupo de enfermedades 
heretogéneas que tienden a manifestarse 
desde etapas muy tempranas de la vida, por lo que 
generalmente cuando la paciente se encuentra en 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

etapa reproductiva ya ha sido estudiada o incluso 
tratada quirúrgicamente. 

En aquellas pacientes tratadas quirúrgicamente, 
el embarazo no ofrece per se ningún riesgo para su 
función cardiaca; sin embargo, es necesario el informarle 
a ella y a su pareja, el riesgo potencial que 
entraña la transmisión genética de la enfermedad. 
Hay que recordar que la mayoría de las cardiopatías 
congénitas son heredadas vía ruta poligénica/ 
multifactorial, por lo que el riesgo de lesión congénita 
fetal puede llegar a ser hasta del 5%. Al describir el 
grupo de cardiopatías congénitas es necesario señalar 
que existen dos grupos diametralmente distintos: 

1. Las cardiopatías congénitas acianógenas. 
2. Las cianógenas. 
En el primer grupo la cardiopatía puede llegar a 
ser bien tolerada a lo largo de toda la vida, por lo 
que son las más frecuentes en asociación con el 
embarazo. Dentro de éstas mencionaremos a la coartación 
aórtica, y a la estenosis pulmonar, a la persistencia 
del conducto arterioso, a la comunicación 
interventricuiar ya la comunicación interauricular. 

El segundo grupo, en cambio, está representado 
por enfermedades más complejas que por ende 
son mal toleradas por la enferma, lo cual hace que 
muy pocas pacientes alcancen la etapa reproductiva; 
sin embargo, ocasionalmente pueden observarse 
pacientes con tetralogía de Fallot y enfermedad 
de Ebstein. 

Coartación aórtica 

El embarazo en pacientes con coartación aórtica 
usualmente es bien tolerado, sin embargo se puede 
complicar con hipertensión arterial de muy difícil 
control, insuficiencia cardiaca, endocarditis o disección 
aórtica. La posibilidad de que el producto 
presente una malformación cardiaca congénita es del 
3 %. Por otro lado, se han informado casos con ruptura 
de aneurisma cerebral, lo recomendable es 
corregir la coartación antes del embarazo. 

Estenosis pulmonar aislada 
Cuando la estenosis es grave, la complicación más 
frecuente es la insuficiencia cardiaca derecha progresiva. 
En estos casos se debe de practicar 
valvulotomia pulmonar percutánea. 

Cortocircuito de Izquierda a derecha 

Si es el caso de una enferma con persistencia en el 
conducto arterioso ya operado, el curso de embarazo 
es excelente. Si la paciente no se ha operado, los 

cambios hemodinámicos durante el embarazo, generalmente 
son bien tolerados. Es necesario sin 
embargo, tener en mente que en pacientes con 
grandes sobrecargas hemodinámicas (producto de 
la cardiopatía) el incremento del volumen circulante 
durante el primero y segundo trimestre del embarazo, 
puede ocasionar hipervolemia del circuito 
pulmonar, lo cual finalmente sobrecarga volumétricamente 
al ventrículo izquierdo haciéndolo claudicar. 
Hay que recordar que en este tipo de enfermedad, 
el hiperflujo pulmonar mantenido en forma 
crónica puede provocar hiperactividad vascular de 
las arterias pulmonares que finalmente se traduce 
en elevación de las resistencias pulmonares e hipertensión 
pulmonar secundaria. En estos casos, el 
mejor consejo por parte del médico es la no gestación, 
ya que el riesgo de mortalidad materna es 
cercano al 50 % y del 40 % de mortalidad perinatal. 
Si la paciente nos llega ya embarazada (conducto 
hipertenso), debe ser estrechamente vigilada, evitando 
al máximo todo aquel factor que reduzca el 
volumen circulante y el retorno venoso ya que el 
descenso de los mismos puede condicionar una caída 
dramática del gasto cardiaco. Al igual que para 
cualquier tipo de cardiopatía, es necesario durante 
el trabajo del parto y la operación cesárea, profilaxis 
antimicrobiana contra la endocarditis infecciosa. El 
riesgo de que el producto presente cardiopatía congénita 
oscila entre el 4 y 11 %. 

Comunicación interventricuiar 
En este tipo de cardiopatía, el riesgo potencial de 
deterioro durante el embarazo depende del tamaño 
del defecto y de las resistencias pulmonares. En 
efecto, en aquellos casos con defectos pequeños, 
el cortocircuito es pequeño a pesar de incrementarse 
el volumen circulante (como sucede durante 
el embarazo); sin embargo, en aquellos con grandes 
defectos y amplios cortocircuitos, la hipervolemia 
pulmonar puede llegar a condicionar falla 
del ventrículo izquierdo por excesiva sobrecarga 
de volumen. A igual que en el conducto hipertenso, 
existe un grupo pequeño de enfermas en la cual 
existe hipertensión arterial pulmonar que no es 
secundaria a hiperflujo; en estos casos el responsable 
de la hipertensión pulmonar es el aumento 
de las resistencias vasculares pulmonares: asimismo, 
el riesgo que implica el embarazo es enorme, 
y que también la mortalidad materna oscila en un 
50 % y la perinatal en un 45 %. 

En los casos de comunicación interventricuiar 
con defecto pequeño y poca repercusión hemodinámica, 
la conducta apropiada es la vigilancia perió



CARDIOLOGÍA 

dica, no necesitándose la restricción física ni la restricción 
en la ingesta de sal. Enj los casos de gran 
cortocircuito con hipertensión pulmonar hipercinética 
la conducta apropiada es el reposo y la restricción 
en la ingesta de sal; en algunas pacientes es 
necesario incluso el uso de diuréticos y digital. También 
en esta alteración es obligada la profilaxis 
antimicrobiana contra la endocarditis infecciosa. 

Comunicación Interauricuiar 

Este tipo de cardiopatía también es bien tolerada durante 
el embarazo. Ocasionalmente, cuando el defecto 
interatrial es grande y existe un gran cortocircuito 
arteriovenoso, el incremento del gasto sistémico 
y del retorno venoso condiciona en el ventrículo 
derecho una sobrecarga volumétrica amén del incremento 
producido por el paso de sangre de la aurícula 
izquierda a la derecha. Si el ventrículo derecho se ve 
sobrecargado excesivamente puede sobrevenir la 
insuficiencia del mismo. Al igual que para la comunicación 
interventricuiar, el manejo depende de la 
magnitud del cortocircuito arteriovenoso. 

• 

Cortocircuito de derecha a Izquierda 

Tetratoiogía de Fallot 

Este tipo de cardiopatía no se asocia frecuentemente 
con el embarazo debido a que en la gran mayoría de 
los casos las pacientes fallecen en la primera infancia si 
no son tratadas exitosamente con cirugía; las pocas 
pacientes sobrevivientes sin tratamiento quirúrgico llegan 
a la adolescencia en condiciones tan precarias que 
rara vez son aptas para una vida marital o para el embarazo. 
En esta enfermedad el Índice de aborto es muy 
alto, ya que alcanza el 45%; asimismo el riesgo de 
que el producto padezca una cardiopatía congénita 
también es alto (entre el 4 y 17%); finalmente también 
aumenta el riesgo para que el producto presen


te otras malformaciones no cardiovasculares o daño 
cerebral, un mayor número de crisis hipóxicas las cuales 
se manifiestan clínicamente por aparición súbita de 
pérdida del conocimiento, hiperventilación, cianosis 
intensa yconvulsionestonicoclónicas, seguidas de un 
estado de relajación muscular e inconsciencia. 

La presencia de hematocrito > 60 y de saturación 
arterial < de 80 y la presencia de síncope son 
signos de muy mal pronóstico; asimismo el grado de 
cianosis influye en la aparición. 

La conducta apropiada en estas enfermedades es 
en primer orden ¡a vigilancia periódica, restringiendo 
al máximo la actividad física. Es conveniente insistir 
en el uso de oxígeno en casa. A pesar de sus 
riesgos durante el embarazo, es recomendable indicar 
en estas enfermas, el uso de betabloqueadores, 
los cuales han demostrado su utilidad para prevenir 
las crisis hipóxicas al evitar el espasmo del infundíbulo 
pulmonar. 

En conclusión, se puede decir que hay cardiopatías 
que constituyen un riesgo bajo para las mujeres 
embarazadas; otras en el que el riesgo de mortalidad 
se eleva considerablemente y por fin algunas 
otras en las que el riesgo de embarazo es prohibitivo 
para la mujer por el alto índice de mortalidad 
materna, o en ocasiones también fetal (Cuadro 4). 

El gran avance en la cirugía cardiovascular 
pediátrica ha permitido que mujeres afectadas por 
cardiopatías congénitas complejas logren alcanzar 
la edad reproductiva, así ya es posible el embarazo 
en cardiopatías que se han corregido total o 
paliativamente tales como la atresia pulmonar, atresia 
tricuspídea, transposición de los grandes vasos, tronco 
arterioso, ventrículo único, doble salida del ventrículo 
derecho o doble entrada del ventrículo izquierdo. 
Las complicaciones cardiovasculares que 
pueden aparecer en estos pacientes son insuficiencia 
cardiaca, eventos tromboembólicos, endocardi-

CUADRO 4 
EMBARAZO Y CARDIOPATÍA— RIESGO DE MORTALIDAD MATERNA 

BAJO RIESGO 
(menos del 1%) 

1. Defectos septales. 
2. Valvulopatía mil. o aórtica ligera. 
3. Persistencia del conducto arterioso. 
4. Lesiones pulmonares o 
tricuspídeas ligeras. 
RIESGO INTERMEDIO 
(5 al 15%) 

1. Estenosis valvular moderada 
ograve. 
2 Síndrome de Manan. 
3. Coartación aórtica. 
4. Anteced. de infarto al miocardio. 
RIESGO ELEVADO 
(25 al 50%) 

1. Síndrome de Eisenmenger. 
2. Hipertensión pulmonar. 
3. Síndrome de Marfán con 
aneurisma aórtico. 
4. Miocardiopatía peripartum. 

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

tis infecciosa, arritmias y se presentan en aproximadamente 
el 30 % de los casos, asimismo el aborto 
espontáneo aparece en más del 50 % de los casos; 
las complicaciones, en el producto son bajo peso al 
nacer y la posibilidad de cardiopatías congénitas, 

HIPERTENSIÓN EN EL 
EMBARAZO 

CONCEPTO, CLASIFICACIÓN Y 
DIAGNÓSTICO 

Debido a la frecuencia con que se presenta la hipertensión 
durante el embarazo, la enfermedad hipertensiva 
gestacional es hoy por hoy una de las 
situaciones más comunes con las que se enfrentan 
el obstetra, el internista y el cardiólogo, lo cual hace 
necesario su entendimiento para un correcto diagnóstico 
y manejo de esta enfermedad. 

De acuerdo a la clasificación del Colegio Americano 
de Ginecología y Obstetricia, se define a la 
enfermedad hipertensiva gestacional como aquella 
situación en la cual existe elevación de la presión 
arterial (en una mujer previamente normotensa) 
después de la vigésima semana de la gestación o 
dentro de las primeras 24 horas posparto. Esta definición 
es de importancia ya que con mucha frecuencia 
el clínico se encuentra en el dilema de 
diferenciar si la hipertensión arterial es crónica y 
además tiene preeclampsia sobreimpuesta o la paciente 
sufre únicamente de preeclampsia. 

Evidentemente la distinción es capital, ya que 
tanto el pronóstico para el binomio materno-fetal 
como el tratamiento, son diametralmente distintos. 
Por lo anterior, dentro del capítulo de la enfermedad 
hipertensiva durante el embarazo, se han señalado 
varios incisos que conviene revisar. 

• 

1. Preeclampsia o hipertensión inducida por el 
embarazo (Cuadro 5) 
Como ya ha sido señalado, se define a la preeclampsia 
como aquella situación durante el embarazo (después 
de la vigésima semana de la gestación) en la cual 
existe elevación de más de 30 mmHg para la presión 
arterial sistólica y más de 15 mmHg en la presión 
diastólica, en relación con la cifra preembarazo. 

Para fines prácticos, se considera como 
preeclámptica a toda mujer embarazada, que después 
de la vigésima semana de la gestación tenga 
cifras de presión superiores a los 140/90 mmHg. 

Como se analizará más adelante, aunado a la elevación 
de la presión arterial, la mujer preeclámptica 
manifiesta edema y proteinuria. De acuerdo a las 
cifras de presión arterial y al grado de proteinuria, 
se ha dividido a la preeclampsia en tres subgrupos: 

a)Preeclampsia leve. Situación en la cual 
existen cifras de presión arterial superiores 
a los 140/90 mmHg (en por lo menos 
dos tomas a intervalos distintos no menores 
de 6 horas), edema mínimo en extremidades 
inferiores y proteinuria menor a 1.5 gr. 
en 24 horas. 
b)Preeclampsia moderada. Situación en la cual 
existen cifras de presión arterial igual o superiores 
a los 150/100 mm Hg, acompañadas de edema 
moderado de ambas extremidades inferiores 
y proteinuria entre 1.5 y 3 gr. en 24 horas. 
c)Preeclampsia grave. Se define como aquella 
situación en la cual existen cifras de presión 
arterial igual o superiores a los 160/110 mmHg, 
con proteinuria mayor de 5 gr. en 24 horas, 
oliguria (flujos urinarios por debajo de 30 ml/h) 
y/o presencia de síntomas cerebrales (obnubilación, 
cefalea, vómito o bien, visión borrosa). 
CUADRO 5 
T O X E M I A 

PREECLAMPSIA LEVE 

a) TA > 140/90 mmHg. 
b) Edema. 
e) Proteinuria < 1.5 gr. 
PREECLAMPSIA MODERADA 

a) TA > 150/100 mmHg. 
b) Edema. 
e) Proteinuria entre 1.5 y 3 g. 
PREECLAMPSIA GRAVE 

a) TA>160/110mmHg. 

b) Edema. 
e) Proteinuria >5gr/24hrs 
d) Oliguria 
ECLAMPSIA 

a) Preeclampsia. 
b) Convulsiones. 
1009 


CARDIOLOGÍA 

d)Eclampsia. Se define como aquella situación 
en la cual existen crisis convulsivas no 
atribuibles a otra patología cerebral en una 
paciente con preeclampsia. 
2. Hipertensión crónica 
La paciente embarazada puede tener cifras de 
presión arterial preembarazo superiores a los 
140/90 mmHg, o bien, aparece hipertensión 
arterial antes de la vigésima semana de la gestación. 
Cuando la hipertensión arterial persiste más 
de seis semanas posparto, el diagnóstico de 
hipertensión crónica puede hacerse en forma 
retrospectiva. 

3. Hipertensión crónica con preeclampsia 
sobreimpuesta 
Esta condición se caracteriza porque la-paciente 
embarazada con cifras de presión arterial superiores 
a los 140/90 mmHg antes de la vigésima semana 
de la gestación, desarrolla semanas más tarde exacerbación 
de su hipertensión con elevación en más 
de 15 mmHg en la presión diastólica, aunada a la 
aparición de edema y proteinuria. 

Incidencia 

La enfermedad hipertensiva del embarazo es con 
mucho la causa de muerte materna más frecuente 
en algunos países del mundo, incluyendo el 
nuestro en el cual la frecuencia se estima hasta 
en un 10%. 

•-' 

FISIOPATOLOGIA 

De acuerdo a los conocimientos actuales, parece 
que los eventos que se suceden en la fisiopatología 
de la preeclampsia actúan en forma simultánea, 
condicionando isquemia uteroplacentaria como 
fenómeno primario de este proceso. No se conoce 
con precisión qué mecanismos desencadenan la 
hipoperfusión uterina. Se piensa que al menos tres 
factores (endotelial, humoral e inmunológico) juegan 
un papel importante en la génesis de esta enfermedad. 


En el primer caso se ha demostrado que en la 
mujer preeclámptica, mucho antes de que se desarrolle 
la enfermedad (antes de la vigésima semana 
de gestación) existen cambios en la reactividad 
vascular caracterizados por un incremento en la 
sensibilidad a los efectos presores de la angiotensina; 
esto contrasta con los hallazgos en la mujer 
embarazada sana en donde por el contrario, existe 
disminución de la sensibilidad a la angiotensina. 

Es muy probable que esta reactividad vascular 
alterada obedezca a disfunción primaria del 
endotelio. La causa de la disfunción endotelial no 
está del todo clara, por ahora se piensa que la producción 
por parte de la placenta de substancias 
citotóxicas, substancias mitogénicas y factores de 
crecimiento puedan ser los detonantes de esta alteración 
del endotelio vascular. Recientemente se ha 
demostrado que en la mujer preeclámptica existe 
un desequilibrio en la producción de prostaciclina y 
tromboxano A¿. En efecto, durante el embarazo 
normal la placenta produce cantidades equivalentes 
de prostaciclina (sustancia vasodilatadora) y tromboxano 
A2 (sustancia vasoconstrictora) condicionando 
que la acción biológica de estos elementos sobre 
el tono vascular, la agregación plaquetaria y la actividad 
uterina esté balanceada. Se postula que la deficiencia 
en la producción de prostaciclina e incremento 
en la síntesis de tromboxano sean los 
responsables del aumento del tono vascular. 

Algunos investigadores han demostrado que la 
producción de prostaciclina por la placenta de pacientes 
roxémicas, se encuentra significativamente 
disminuida, siendo tres veces menor su producción 
que en los embarazos normales. En cambio, la paciente 
toxémica grave, produce siete veces más 
tromboxano que prostaciclina. Tal desequilibrio en 
la producción de prostaciclina y tromboxano por la 
placenta, seguramente contribuye en parte al desarrollo 
de la enfermedad. 

Trabajos recientes han demostrado que las sustancias 
vasodilatadoras sintetizadas por el endotelio 
se encuentran notablemente disminuidas en este 
síndrome, tal es el caso del óxido nítrico (factor 
relajante derivado del endotelio) y la prostaciclina; 
mientras que las sustancias vasoconstrictoras como, 
el tromboxano y la endotelina-1 se encuentran 
incrementados. Así las cosas, de acuerdo a la teoría 
de la disfunción endotelial es muy probable que el 
incremento en la síntesis de tromboxano condicione 
activación plaquetaria y de los neutrófilos, lo 
cual favorece la producción de factores de crecimiento 
que estimulan la síntesis de endotelina-1 
(sustancia vasoconstrictora potente) señalada como 
una de las responsables directas del daño vascular 
en la paciente preeclámptica. Es así como la acción 
vasoconstrictora del tromboxano y la endotelina-1 
explicaría la hipoperfusión uteroplacentaria 
condicionante de la degeneración del trofoblasto y 
el consecuente aumento de la liberación de renina 
uterina. Asimismo, con la degeneración del 
trofoblasto se libera tromboplastina, la cual condiciona 
por un lado alteración en el sistema de la 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

coagulación y por otro, depósitos de fibrina y 
fibrinogeno dentro de los glomérulos renales, que 
dan origen (por daño en la membrana glomerular) a 
la proteinuria y reducción de la filtración glomerular, 
lo cual a su vez aumenta la reabsorción de sodio y 
ello es responsable del edema y la hipertensión. 
Finalmente, con el aumento de la liberación de 
renina uterina se genera la producción de angiotensina 
II, la cual produce vasoconstricción sistémica y 
consecuentemente contribuye a la aparición de hipertensión 
arterial (figuras 8,9 y 10). En relación a 
factores locales humorales se ha demostrado que 
en la paciente toxémica existe elevación importante 
en los niveles de angiotensina II y de la enzima 
conversora de la angiotensina. Se piensa que la elevación 
de estas sustancias depende fundamentalmente 
de la acción de las prostaciclinas renales, las 
cuales por acción directa, provocan liberación de 
renina por el riñon; por lo tanto, es justamente la 
interrelación del sistema renina-angiotensinaaldosterona-
prostaglandinas- bradiquinina la que 
determina el incremento de las resistencias 
vasculares sistémicas, debido a que la enzima 
conversora de la angiotensina, inactiva la acción 
vasodilatadora de la bradiquinina y favorece la conversión 
de angotensina I a angiotensina II, lo cual 
produce una respuesta vasoconstrictora exagerada 
que puede ser el gatillo inicial en el desarrollo de la 
hipertensión arterial. Por último, se ha descrito re


cientemente que el depósito de complejos inmunes 
con la consecuente activación de complemento 
y liberación de substancias vaso activas, puede ser 
el mecanismo primario, o bien, perpetuador de la 
isquemia uteroplacentaria. 

CAMBIOS HEMODINÁMICOS 

Debido a la serie de eventos ya analizados que se 
presenta en la fisiopatología de esta enfermedad, 
cs común hallar en la paciente toxémica cambios 
en los parámetros hemodinámicos que se analizan 
a continuación: presión venosa central baja, 
taquicardia, presión capilar pulmonar baja, resistencias 
vasculares periféricas elevadas y gasto 
cardiaco disminuido. 

1. Al existir alteración de la membrana 
glomerular por el depósito de complejos inmunes, 
o bien, por el depósito de fibrina, la 
paciente toxémica tiene proteinuria, lo cual 
favorece el escape del agua del vaso debido 
a la pérdida de la presión oncótica ejercida 
por las proteínas, lo cual a su vez la lleva a la 
retención de líquidos (por fuga al espacio 
extracelular) y pérdida de su volumen circulante 
y ello trae consigno la disminución del 
retorno venoso y la disminución de la presión 
venosa central. 
FISIOPATOLOGI A 
t Vasodilatación Placenta ' f Vasoconstricción 
¿Agregación Agregación t 
plaquetaria 
¿Actividad 
Desequilibri o 
Prostaciclina / Tromboxanoplaquetaria 
Actividad * 
uterina uterina 
•r Flujo sanguíneo flujo sanguíneo ; 
placentario V placentario 

¿ Flujo uteroplacentario 

Ultrru •i 

VASOCONSTRICCIÓN 

4.. 

Degeneración del 
trofoblasto 

1 HIPERTENSIÓN 
• Liberación de ARTERIAL 
renina-uterina 

I 

' Angiotensina II 

FIGURA 8 

4 1011 


CARDIOLOGÍA 

FISIOPATOLOGIA 

Tromboxano 

7 

Vasoconstricción 

• 
Hipoperfusión 
útero placentaria 
Degeneración 
del trofoblasto 

Trombo'plastina 

Depósitos de fibrina 
en los glomérulos 

I 

• 

Daño en la 
membrana basal 

/ \ 

PROTEINURIA REABSORCIÓN DE Na+ 

I ¡ I 

EDEMA HIPERTENSION 
ARTERIAL 

FIGURA 9 

2. La caída en la precarga aunada al proceso 
vasoespástico primario, propio de la enfermedad, 
obligan al corazón a incrementar su 
gasto cardiaco, con el propósito de mejorar 
la hipoxia tisular y el daño a órganos blanco. 
Para tal fin, el corazón puede elevar su gasto 
cardiaco incrementando su frecuencia cardiaca, 
o bien, su gasto sistólico. Debido a la 
hipovolemia reinante en la paciente toxémica 
grave, esta serie de adaptaciones finalmente 
conllevan al deterioro hemodinámico progresivo. 
En efecto, al elevar la frecuencia 
cardiaca para mejorar el gasto cardiaco, se 
acorta la fase de llenado diastólico, y con esto 
se reduce el gasto sistólico. 
Por otro lado, si la compensación del gasto 
cardiaco se hace por intermedio del gasto 
sistólico, éste puede incrementarse por dos 
mecanismos: por incremento de la precarga 
(a través del mecanismo de Frank-Starling) o 
por incremento en la contractilidad. Por el 
primer mecanismo, la respuesta final será 

mejoría de la función cardiaca; sin embar


go, debido al déficit del volumen circulante, 

este mecanismo no se puede utilizar, por lo 

que el corazón se ve obligado a utilizar su 

segundo mecanismo, o sea la contractilidad. 

Para lograr incrementar la contractilidad, 

necesariamente se activa el tono adrenérgico, 

lo cual finalmente conduce al deterioro 

hemodinámico, ya que incrementa el con


sumo de oxígeno miocárdico y se eleva en 

forma importante la poscarga por incremen


to en las resistencias vasculares periféricas. 

Todo ello culmina en la elevación de las 

resistencias periféricas y el déficit de volu


men circulante, lo cual determina el patrón 

hemodinámico señalado en la paciente con 

preeclampsia grave.(a través del mecanismo 

de Frank-Starling) o por incremento en la con


tractilidad. Por el primer mecanismo, la res


puesta final será mejoría de la función 

cardiaca; sin embargo, debido al déficit del 

volumen circulante, este mecanismo no se 

puede utilizar, por lo que el corazón se ve 

obligado a utilizar su segundo mecanismo, o 

sea la contractilidad. Para lograr incrementar 

la contractilidad, necesariamente se activa el 

tono adrenérgico, lo cual finalmente condu


ce al deterioro hemodinámico, ya que 

incrementa el consumo de oxígeno miocár


dico y se eleva en forma importante la pos


carga por incremento en las resistencias 

vasculares periféricas. Todo ello culmina en 

la elevación de las resistencias periféricas y 

el déficit de volumen circulante, lo cual de


termina el patrón hemodinámico señalado 

en la paciente con preeclampsia grave. 

COMPLICACIONES 

Las complicaciones de la enfermedad hipertensiva 
gestacional pueden hacerse presentes en cualquier 
órgano de la economía; sin embargo, el hígado, el 
riñon, el cerebro y el corazón son los órganos primarios 
de choque. 

A nivel hepático las posibles complicaciones son 
el hematoma subcapsular y la ruptura hepática. En 
ambas situaciones es frecuente encontrar síntomas 
prodrómicos (náusea, vómito y dolor localizado en 
epigastrio o en el cuadrante superior derecho del 
abdomen) que obligan al clínico a tener en mente 
estas posibilidades. 

En el caso del hematoma subcapsular, el dato 
clínico característico es el dolor localizado en el 


• 

• 

i PVC 

i 

• 

• 

FIGURA 10 

cuadrante superior derecho del abdomen, el cual 
es de presentación brusca, intenso, continuo e irradiado 
a espalda o el hombro. 

En relación a la ruptura hepática, los signos son bruscos 
y dramáticos (signos de irritación peritoneal con 
instalación de choque hipovolémico) por lo que su presencia 
representa una auténtica emergencia médica. 

A nivel renal la ¡suficiencia renal aguda por el 
depósito directo de los complejos fibrinógeno-fibrina 
en el glomerulo, es la complicación más frecuente. 

En cerebro la hemorragia cerebral es la complicación 
más temida. De hecho, la causa más común 
de muerte en la paciente eclámptica es justamente 
la hemorragia cerebral, la cual se presenta hasta en 
el 60 % de las pacientes que mueren después de 
iniciadas las crisis convulsivas. 

En el corazón el incremento de las resistencias 
vasculares sistémicas puede llegar a condicionar claudicación 
del ventrículo izquierdo (por la grave sobrecarga 
de presión). 

Finalmente, a nivel hematológico, las complicaciones 
pueden abarcar toda una gama de posibilidades 
y así, en casos no graves, la enferma puede 

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

CAMBIOS HEMODINÁMICOS 

Alteración de 
la memebrana 
glomerular 

(eini_ 

Proteinuria 

i

•i Presión 
resu 
oncótica 
ICOti' 

l

Pérdida de 
líquidos 

4 Volumen 
circulante 

+ Actividad i. GASTO SISTÓLICO 
adrenérgica 4 $• RESISTENCIAS 
SISTÉMICAS 
— > TAQUICARDIA 

HIPERTENSION 
ARTERIAL 

tener anemia hemolítica microangiopática secundaria 
a la lesión del endotelio vascular, producto de 
la vasoconstricción arterial sostenida o incluso, 
coagulopatía por consumo. 

Recientemente se ha descrito en la literatura, 
que en algunos casos de pacientes con toxemia 
grave un cuadro clínico caracterizado por hemolisis, 
elevación de enzimas hepáticas y trombocitopenia 
(síndrome de Hellp), el cual puede ocurrir en ausencia 
de edema o proteinuria se debe, al igual 
que la anemia hemolítica microangiopática, al daño 
endotelial. 

TRATAMIENTO 

El único tratamiento definitivo para la preeclampsia 
es la terminación del embarazo. Deben contrabalancearse 
cuidadosamente los riesgos y beneficios 
materno-fetales antes de tomar una decisión, pero 
existen indicaciones definitivas para interrumpir el 
embarazo (cuadro 6). 

El fin básico al tratar una mujer con preeclampsia 
es una buena culminación del embarazo, con el me


4 


CARDIOLOGÍA 

i 

—HV-

CUADRO 6 

INDICACIONES FETALES 

• Alteración grave del crecimiento 
intrauterino. 
• Mal pronóstico para la vida del feto 
• Oligohidramnios grave 
INDICACIONES MATERNAS 

• Edad gestacional de 38 semanas o más 
• Trombocitopenia < a 100 000 
• Deterioro progresivo de la función hepática 
• Deterioro progresivo de la función renal 
• Sospecha de desprendimiento de placenta 
• Cefalea persistente o alteraciones visuales 
• Dolor epigástrico intenso, nausea o vómito 
ñor traumatismo posible para madre y feto. Para ello, 
el producto tiene que nacer sano y viable, los trastornos 
de la coagulación y las anormalidades hepáticas 
no deben de llegar a progresar ni tampoco elevarse 
la presión arterial hasta niveles peligrosos. 

Idealmente, ante la sospecha de preeclampsia 
se debe de indicar la hospitalización ya que es la 
mejor forma de incrementar la supervivencia fetal. 
Cuando la preclampsia aparece en el último trimestre 
del embarazo o con el embarazo a término, es 
recomendable la inducción del parto. 

Si la preeclampsia se presenta mucho antes de 
término y ést.i es moderada o grave, la conducta 
adecuada será la hospitalización, con el fin de controlar 
la presión arterial y contemporizar en la manera 
de lo posible hasta que el feto sea viable, con 
la esperanza de que la enfermedad no evolucione 
tanto, que ponga en peligro a la madre y obligue en 
forma inmediata a la interrupción del embarazo. 

Durante la hospitalización es recomendable el 
conservar la presión diastólica por debajo de 100 
mmHgy la presión sistólica por debajo de 160 mmHg, 
vigilando clínicamente a la paciente y los valores de 
laboratorio: hemoglobina y hematócrito, glucosa, 
creatinina, transaminasas y tiempos de coagulación. 

Las crisis eclámpticas suelen ir precedidas de 
signos premonitorios como son cefalea, trastornos 
de la visión, dolor epigástrico o en cuadrante superior 
derecho o hiperreflexia, por lo que su presencia 
justifica el manejo enérgico con drogas 
antihipertensivas potentes por vía parenteral. 

Si no se logra disminuir la presión arterial diastólica 
a cifras inferiores a los 100 mmHg después de 
24 a 48 horas de terapia intensa, la conducta adecuada 
será la interrupción del embarazo. 

Si bien es cierto que la piedra angular en el 
tratamiento debe ser la reducción de la presión 
arterial a niveles donde la autorregulación del flujo 
sanguíneo cerebral trabaje adecuadamente, es necesario 
tener presente que una reducción rápida y 
marcada de la presión sanguínea puede reducir el 
flujo uteroplacentario (ya marginal) a niveles peligrosos, 
lo cual evidentemente puede incrementar 
la morbimortalidad fetal. 

En relación al manejo propiamente farmacológico, 
vale la pena señalar que prácticamente todos los 
antihipertensivos en existencia han sido estudiados 
en la paciente embarazada; sin embargo, debido al 
potencial efecto teratogénico de alguno de ellos y la 
limitada experiencia clínica en otros, ha hecho que 
sólo unos cuantos sean los de mayor uso en este 
grupo de enfermas. Los esquemas propuestos actualmente 
se mencionan en la Cuadro 7. 

Toxemia leve 

En general no suele ser necesario indicar en este 
grupo de enfermas terapia antihipertensiva. En ellas 
basta limitar la actividad física con reposo relativo y 
restringir la ingesta de sal en la dieta para mantener 
cifras adecuadas de presión arterial. 

Toxemia moderada 

En este grupo de enfermas nuevamente surge la 
controversia de tratar o no por vía farmacológica a 
la paciente con preeclampsia leve a moderada, ya 
que ninguno de los estudios controlados con medicamentos 
hipotensores en la paciente con 
toxemia leve a moderada, se ha demostrado una 
reducción significativa en la frecuencia de muerte 
perinatal. En general no suele ser necesario tratar 
presiones diastólicas menores a 95 mmHg en el 
segundo trimestre, y de 100 mmHg en el tercero o 
presiones sistólicas de 160 mmHg o menores, a 
menos de que la presión previa al embarazo ya se 
conociera que era mucho más baja (por ejemplo, 
diastólica de 50-60 mmHg). 

Con respecto a la terapia propiamente fármacológica, 
se dispone de varios medicamentos para tratar 
la hipertensión en la población no grávida pero 
son pocos los datos acerca de la eficacia de este 
tratamiento durante el embarazo y los efectos inmediatos 
y a largo plazo en el feto. 

Como lo analizaremos en breve, con cada grupo 
de antihipertensivos la mayor experiencia está cir



EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

CUADRO 7 
MEDICAMENTOS UTILIZADOS EN EL TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSION 
GRAVE EN EL EMBARAZO 

NOMBRE DOSIS INICIO DURACION EFECTOS 
GENERICO DE ACCION DE ACCION ADVERSOS 

Hidralazina 5-10 mg. 10-20 min. 3-6 hrs. Taquicardia, cefalea 
IV c/20 min. rubor, palpitaciones 
Labetalol 20-40 mg. IV 10-20 min. 3-6 hrs. Bradicardia, bloqueo 
c/10 min. AV, nausea 
Nifedipina 10-20 mg. 10-15 min. 4-5 hrs. Cefalea, taquicardia 
c/20-30 min. V0 
o infusión IV 
1-2 ma/min. 
Nicardipino 5-15 mg/kg IV 5-10 min. 1-4 hrs. Cefalea, taquicardia, 
Flebitis 
Nitroprusiato 0.25-5 mcg/kg/min Inmediato 1-2 min. Nausea, vómito 
de sodio Intox. por tiocianato 
Nitroglicerina 5-100 mcg/min. 2-5 min. 3-5 min. Cefalea, 
metahemoglobilemia y 
taquifilaxia 
• 

cunscrita a la metildopa, a la hidralazina a los betabloqueadores 
y la nifedipina. En casos graves, resistentes 
a los medicamentos previos, se pueden utilizar 
nitroglicerina o nitroprusiato de sodio en 
invasión continua intravenosa. 

En relación a la metildopa, su acción predominantemente 
central (agonista alfadrenérgico a nivel 
cerebral) y su comprobada seguridad en la paciente 
embarazada, la han hecho el fármaco de elección 
en la mujer toxémica, su margen terapéutico es muy 
amplio; sin embargo, se recomienda una dosis promedio 
de 750 a 1500 mg/día repartidos durante el 
día. En la gran mayoría de los casos de toxemia moderada, 
la simple monoterapia con metildopa controla 
las cifras de presión arterial; sin embargo, existe 
un grupo en el cual la sola administración de 
metildopa no basta para controlar las cifras de presión 
arterial. En estos casos es recomendable la asociación 
de metildopa con un vasodilatador arteriolar 
tipo hidralazina. Este fármaco a pesar de estar catalogado 
como droga tipo D) (fármaco con riesgo comprobado 
para el feto humano) por la Secretaria de 
Alimentos y Fármacos de EUA, se ha empleado des


de hace mucho tiempo en la hipertensión del embarazo 
con aceptable respuesta. Se recomienda una 
dosis promedio de 75 a 100 mg/día repartida en 3 a 
4 dosis ya que los beneficios obtenidos en pacientes 
embarazadas justifican el riesgo de su uso. En últimas 
fechas, varios grupos de investigación señalan 
que los calcioantagonistas, particularmente la 
nifedipina de liberación prolongada o incluso cualquier 
presentación de nifedipina de liberación prolongada 
puede ser utilizada como fármaco inicial e 
incluso como monoterapia de la paciente con 
preeclampsia moderada. Varios ensayos clínicos han 
demostrado que es un fármaco relativamente seguro, 
bien tolerado, con baja frecuencia de efectos colaterales 
para la madre y deletéreos para el producto. 

Se recomienda una dosis 30 mg/día en el caso 
de nifedipina de liberación prolongada. Los p-betabloqueadores 
son otra alternativa con seguridad y 
eficacia clínica comprobada durante el embarazo. 
Se pueden emplear el labetalol (dosis inicial de 20 
mg. en bolo IV, seguido de otro bolo de 40 mg. y 
hasta dos dosis más de 80 mg. en intervalos de 10 
a 20 min. o en infusión continua a 1 -2 mg/min). 

1015 


CARDIOLOGÍA 

A continuación se analizan los fármacos útiles en el 
tratamiento de enfermedad gestacional hipertensiva: 

Diuréticos 

Debido a que el gasto cardiaco y el volumen 
¡ntravascular están disminuidos en la paciente 
preeclámptica, la mayoría de los autores sostienen 
que su uso está totalmente contraindicado en este 
grupo de enfermas, máxime si se analizan también 
los posibles efectos deletéreos en el producto 
(hiponatremia, hipoglucemia y trombocitiopenia). 

Recientemente un meta-análisis que involucró 
a más de siete mil mujeres embarazadas demostró 
que los diuréticos tiazídicos no son tan peligrosos 
como se consideraban e incluso su uso en la mujer 
hipertensa embarazada puede prevenir el desarrollo 
de la enfermedad gestacional hipertensiva. 

Betabloqueadores 

Una serie de ensayos controlados tanto en la paciente 
preeclámptica moderada como grave, sugiere 
que este grupo de fármacos son tan eficaces como 
la metildopa. Esto es particularmente cierto con los 
betabloqueadores de segunda generación (cardioselectivos) 
como lo son el metoprolol y el atenolol. 
Recientemente salieron al mercado los betabloqueadores 
de tercera generación como el carvedilol, 
fármacos carentes de investigación en este terreno; 
sin embargo, por su perfil hemodinámico pueden 
ser útiles en esta enfermedad. 

A pesar de estas ventajas potenciales, diversos 
informes indican que el uso materno de betabloqueadores 
puede condicionar en el producto 
hipoglucemia, bradicardia, dificultad respiratoria y 
retraso del crecimiento intrauterino. 

Además estudios en animales indican que con el 
uso de antagonistas de receptores beta se condiciona 
bradicardia fetal y se perturba la respuesta fetal al 
estrés hipóxico, lo cual puede confundir al clínico, 
especialmente en la preeclampsia grave, en donde 
la bradicardia es señal de sufrimiento fetal. 

Durante la hospitalización es muy recomendable 
conservar la presión diastólica por debajo de 
100 mmHg, vigilando clínicamente a la paciente y 
los valores de laboratorio: hemoglobina y hematócrito, 
glucosa, creatinina, transaminasas y tiempos 
de coagulación. 

Inhibidores de la enzima conversora y antagonistas 
del receptor de angiotensina 

Si recordamos que en el substrato fisiológico de la 
paciente toxémica, el sistema renina-angiotensinaaldosterona 
juega un papel importante, se antoja po


1016» 

sible el pensar que los inhibidores de la ECA pueden 
tener un papel preponderante en el manejo de este 
tipo de pacientes. Sin embargo actualmente esta 
proscrito su uso durante el embarazo o en mujeres 
de edad fértil, debido a que se han asociado a malformaciones 
congénitas en el producto. 

Toxemia grave 

En relación a esta última entidad, varios son los puntos 
que conviene analizar: 

1. La mayoría de los autores están de acuerdo en 
que no existe un fármaco específico para el 
control del grave deterioro hemodinámico. Aún 
más, muchos grupos clínicos señalan que aunque 
se logre una correcta estabilización de las 
cifras tensionales, esta medida no ha mejorado 
la morbimortalidad fetal. Por lo anterior es el 
consenso general que ante un estado de 
preeclampsia, la mejor decisión es la interrupción 
inmediata del embarazo. Se prefiere la 
operación cesárea por la rapidez del abordaje. 
2. En aquellos casos que así lo permitan y nunca 
más de 24 horas, se puede intentar el manejo 
médico farmacológico. Pocos son los fármacos 
investigados, sin embargo, una vez más la 
hidralazina por vía endovenosa es el fármaco de 
elección. Desafortunadamente no se encuentra 
disponible en todos los países, por lo que 
una medida paralela es el empleo de nitroglicerina 
por vía endovenosa. Como se recordará, 
la nitroglicerina es un potente venodilatador y 
en forma menos importante vasodilatador 
arterial. Su empleo en la gran mayoría de los 
casos logra bajar las cifras tensionales, permitiendo 
al gineco-obstetra y al cardiólogo hacer 
los preparativos necesarios para la interrupción 
del embarazo. La dosis es variable y también 
la dosis-respuesta; se recomienda diluir 
50 mg de nitroglicerina en 250 mi de solución 
glucosada y pasar a dosis de 10 microgramos 
por minuto, o bien, dosis-respuesta hasta la 
estabilización de las cifras tensionales. 
ENFERMEDADES 
ENDOCRINAS Y CORAZON 

HIPERTIROIDISMO Y CORAZON 

Desde hace varias décadas se ha estudiado en forma 
exhaustiva la relación existente entre las hormonas 


tiroideas y el corazón. En estudios experimentales 
se ha demostrado un efecto directo de las hormonas 
tiroideas sobre la contractilidad miocárdica y sobre 
el cronotropismo; sin embargo, las manifestaciones 
clínicas son aquellas producidas por la estimulación 
adrenérgica (taquicardia, aumento de la contractilidad, 
del gasto cardiaco, diaforesis, etc.) y se suprimen 
con bloqueadores de los receptores betadrenérgicos, 
por lo que hay una tendencia a pensar que 
las hormonas tiroideas de alguna forma aumentan la 
sensibilidad del miocardio al efecto adrenérgico en 
forma directa, o bien, aumentan la cantidad de receptores 
beta en el miocardio y ello se traduce por 
manifestaciones de hiperactividad simpática. 

1. Cambios en la función ventricular 
Ya sea por efecto directo o a través de estimulación 
adrenérgica, el exceso de hormonas tiroideas condiciona 
aumento de la contractilidad miocárdica, la 
cual conjuntamente con el aumento en la frecuen-

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

cía cardiaca producen aumento del gasto cardiaco. 
Este efecto puede revertirse, ya sea con la administración 
de medicación betabloqueadora o antitiroideos 
y desde luego, cuando el paciente ha llegado 
al eutiroidismo (figura 11). 

2. Cambios circulatorios en el hipertiroidismo 
(Cuadro 8 y figura 12) 
En el hipertiroidismo existe aumento del gasto cardiaco, 
lo cual se traduce clínicamente por aumento de la 
presión sistólica. Por otro lado, el hipermetabolismo 
tisular producido por el exceso de hormonas tiroideas 
aumenta la producción de calor en los tejidos, condicionando 
vasodilatación periférica y con ello disminución 
de las resistencias periféricas, lo cual a su vez 
favorece el aumento del gasto cardíaco. 

3. Cambios electrofisiológicos 
El hipertiroidismo causa también un aumento del 
automatismo sinusal (efecto cronotrópico positivo) 

FIGURA 11 f recto del hipertiroidismo 
sobre las fases del ciclo cardiaco 
y la fracción de expulsión calculadas 
mediante fonomecanocardiagrama 
y ecocardiograma: HIPER-
TIROIDISMO (H): Se nota el 
acortamiento tanto de las fases 
sistólicas (FIS, FISV, PPE) como las 
diastólicas (lla-O), así como el aumento 
de la fracción de expulsión y 
de la VCf. BETABLOQUEADOR 
(BB): la administración de estos 
fármacos aumenta la duración de 
los tiempos sistólicos y diastólicos 
así como también reduce la fracción 
de expulsión y el VCf. TAPAZOLE 
(T): La administración de este 
antitiroideo tiene un efecto similar 
del betabloqueador. EUTIROIDISMO 
(E): Se normalizan todos los 
parámetros cuantificados. (Tomado 
de la cita 7) 


CARDIOLOGIA 

CUADRO 8 
PARÁMETROS FONOMECANOCARDIOGRÁFICOS EN HIPERTIROIDISMO 

Sanos Hipertiroidismo 

(n = :1 41) (n = 9) , , p < 

FCX' 69 11 116 ± 17 0.001 

PAS (mmHg) 120 + 11 138 ± 12 0.001 
PAD (mmHg) 78 ± 7 66 ± 10 0.001 
Q-HAc (mseg) 531 ± 32 510 20 0.05 
PEc (mseg) 400 + 27 385 ± 9 0.05 
PPE (mseg) 91 16 60 16 0.001 
FP
FPFP
I
II 
(mseg 
(mseg(mseg
) 
)) 
60 + 11 54 10 NDS 
FI
FIFI
S
SS 
(mseg 
(mseg(mseg
) 
)) 
31 12 6 ± 8 0.001 
Co. W (PPE.PE) 0.3 0.05 0.25 ± 0.06 0.05 
FISV (meg) 64 13 35.4 ± 10 0.001 
FE (%) 74 ± 7 79 7 NDS 
lla-o (mseg) 111 18 72 + 20 • 0.001 
O-f (mseg) 66 18 51 ± 13 0.005 

FC = frecuencia cardiaca, PAS = Presión arterial sistólica, PAD presión arterial diastólica, Q-llAc 
= sístole electromecánica corregida para la frecuencia cardiaca, PEc = periodo expulsivo corregido 
para la frecuencia cardiaca, PPE = periodo preexpulsivo, FPI = fase preisosistólica, FIS = fase 
isosistólica, CoW = cociente de Weissler, FISV = fase isosistólica verdadera, FE = fracción de 
expulsión, lla-o = fase de relajación isovolumétrica, O-f = fase de llenado rápido. 

4 
4 
Tomado de ia cíta Núm. 7 

EFECTOS SOBRE LA CIRCULACION SISTEMICA 

t 
t 
GC t PAS 

Hipercinecia 

-> P 
PP.
.. Diferencial

k Di 

Circulatoria 

RP PAD

I • 

j Vasodilatación 
XJr" periférica 

FIGURA 12 Mecanismo de aumento de la presión diferencial y de la hipercinesia 
circulatoria en el hipertiroidismo 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

que se traduce por taquicardia sinusal. Este efecto 
es debido al aumento en la velocidad de la despolarización 
diastólica de las células automáticas y a una 
disminución en la duración del periodo refractario. 
Por otro lado, hay acortamiento del periodo refractario 
del nodo AV, por lo que los estímulos auriculares 
pasan con mayor velocidad hacia los ventrículos. 
La fibrilación auricular aparece en el 15 % de los pacientes 
con hipertiroidismo y se debe al acortamiento 
desigual en la duración del periodo refractario (dispersión 
de los periodos refractarios en el miocardio 
auricular). Finalmente, en el 15 % de los pacientes 
hipertiroideos aparece bloqueo de rama derecha. 

4. Cardiopatía tirotóxica 
El hipertiroidismo grave y de larga evolución es capaz 
de producir alteraciones estructurales y funcionales 
en toda la economía (miopatia, disminución 
de la masa corporal, enteropatía, neuropatía, etc.) 
(figura 13), ante esta evidencia aparece el cuestionamiento 
de si los efectos que el hipertiroidismo 
tiene sobre el corazón pueden realmente constituir 
una cardiopatía o sólo traducen la respuesta hemodinámica 
al hipermetabolismo tisular condicionada 
por la sobreestimulación tiroidea. 
En el corazón del hipertiroidismo florido se conjugan 
casi todos los factores capaces de aumentar 
el consumo de oxígeno miocárdico (MV02) tales 
como la taquicardia, el exagerado aumento de la 
contractilidad (Cuadro 3 y figura 2), y el hipermetabolismo 
tisular miocárdico y quizá ello explica algu


nos casos informados en la literatura en los que 
existe hipertensión telediastólica venlricular en ausencia 
de insuficiencia ventricular (disminución de 
la distensibilidad ventricular), la aparición de infarto 
del miocardio en sujetos jóvenes incluyendo mujeres 
con hipertiroidismo florido, en quienes la 
arteriografía coronaria no demuestra la presencia 
de aterosclerosis coronaría o espasmo de las mismas 
arterias; asimismo, en algunos de esos pacientes 
se ha demostrado la producción de lactato en el 
seno coronario en exceso, alteración funcional que 
traduce isquemia miocárdica. Todos estos hechos 
sugieren que la cardiopatía tirotóxica es realmente 
una forma de cardiopatía isquémica que se produce 
por el desequilibrio aporte-demanda que se establece 
por el exagerado aumento del MV0 2 , a pesar 
de existir aumento del gasto cardíaco (figura 14). 

Daubler y Wilson demostraron que en el 50% 
de un grupo de pacientes con hipertiroidismo y angina 
de pecho, desapareció el síntoma completamente 
al lograrse el eutiroidismo, hecho que aboga 
en favor de la hipótesis mencionada. 

Por otro lado, se han informado casos en los que 
existe un hipertiroidismo florido y concomitantemente 
aparece cardiomegalia, insuficiencia cardiaca 
y fibrilación auricular; manifestaciones que desaparecen 
completamente cuando se llega al eutiroidismo. 
Este hecho ha sido observado especialmente 
en pacientes mayores de 40 años y se ha pensado 
que realmente constituye una miocardiopatía 
tirotóxica, cuya fisiopatología todavía no está clara. 

FIGURA 13 Efecto del hipertiroidismo 
sobre la masa corporal. 

En el estado hipertiroideo (1) 
existe un aumento del índice de 
T4 libre (IT4L) y una reducción de 
la masa corporal. La administración 
de betabloqueador (II) reduce 
ligeramente el ITL y aumenta 

a 

discretamente la masa corporal. 
La administración de tapazole 
(lll) reduce significativamente el 
IT L y aumenta la masa corporal, 
hecho que se hace más evidente 
en el eutiroidismo (IV). 
(Tomado de la cita 71 

EFECTOS SOBRE LA SUPERFICIE CORPORAL 

30 

IT 

4L 

Sup. Corp. 
^^^^^ 
• 
1.10 1 1 
lll IV 


CARDIOLOGÍA 

EFECTOS SOBRE EL CORAZON 

Taquicardia Inotropismo • t Inotropismo Taquicardia 

>;. Retorno 

Hipermetabolismo 

I venoso 

MV02ffff N V 

Retorno 

t ve lioso 

• 

Latíalos en seno Angor pectoris 

Desequilibrio 

coronario Infarto del miocardio 

Isquemia 
relativa 
difusa 

¡i 

| Distensibilidad 

D2 V Izq I

\f ventricular 

FIGURA 14 Mecanismo hipotético de la producción de isquemia miocárdica en el hipertiroidismo 

• 

Finalmente, en algunos otros casos la cardiomeefecto 
de la concentración excesiva de hormonas 
galia, la insuficiencia cardiaca y la fibrilación auricutiroideas. 
lar no desaparecen con el eutiroidismo. En ellos lo La administración de propranolol bloquea los 
más probable es que la miocardiopatía dilatada se efectos catecolamínicos que la acción excesiva de 
asocia al hipertiroidismo, pero éste no es causa de las hormonas tiroideas producen a nivel del coraaquélla, 
o sea, son padecimientos concomitantes zón, lo cual se hace evidente por la disminución 
sin relación etiopatogéníca entre ambos. de la frecuencia cardiaca, la hipercontractiiidad 

miocárdica y el gasto cardíaco (figura 11); asimis


mo, este fármaco tiene un discreto efecto medianTRATAMIENTO 
te el cual disminuye el hipermetabolismo que se 

demuestra por un aumento de la superficie corpo


El tratamiento de la cardiopatía tirotóxica en cual


ral por la inactivación de la T4 mediante su conver


quiera de sus formas, es el tratamiento médico 

sión a un metabolito inactivo como lo es la T, 

(methimazole), quirúrgico o mediante radiación de 

reversa (T ,r) (Cuadro 9 y figura 15); sin embargo, 

la glándula con yodo1". 

este efecto es discreto y por sí mismo no justifica 
su administración para aliviar los efectos de la 

Papel del betabloqueador en el tratamiento 

hiperfunción glandular. 

del hipertiroidismo 

En el hipertiroidismo, el gasto cardíaco está auComo 
se mencionó, el betabloqueador no afecmentado 
por dos mecanismos: el efecto directo ta en forma significativa el efecto reflejo causado 
de hormonas tiroideas a través de acción cateco-por el desproporcionado aumento del V0 2 
lamínica y que se manifiesta por estimulación de sistémico, por lo tanto, el betabloqueador dismila 
función ventricular (efecto cronotrópico e nuye significativamente el gasto cardíaco sin reinotrópico 
positivo) y por otro lado, el efecto reducir 
tanto los requerimientos periféricos de oxíflejo 
producido por el desproporcionado aumengeno, 
por lo que interfiere con el mecanismo 
to de las demandas metabólicas, producido por el compensador que mantiene la homeostasis en es



EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

CUADRO 9 
CAMBIOS HORMONALES 
.': •. • 1 lll IV 
T 3 (ng/dl ) 732 ± 266 557 ± 184 411 ± 231 147 ± 8 
T4 (ng/dl) 24 ± 3 23 ± 4 16± 5 5 ± 2 
IT4L 3 ± 25 30± 7 20 ± 8 9 ± 2 
T3 r (bg/dl) 157 ± 45 195 ± 57 81 31 60 ± 20 

I = hipertiroidismo, II = propranolol, lll = methimazole, IV = eutiroidismo. 

(Tomado de la cif a Núm. 7). 

tas condiciones; por lo tanto, no parece deseable 
y tampoco recomendable utilizar el betabloqueador 
como medicación única en el hipertiroidismo, 
sino asociada a drogas antitiroideas que sí 
reducen significativamente el hipermetabolismo 
tisular (figura 1). 

HIPOTIROIDISMO Y 
CORAZÓN 

FISIOPATOLOGÍA CARDIOVASCULAR 

La presencia de hipotiroidismo profundo con su representación 
de mixedema, asociado a trastornos 
cardiacos, es una situación poco frecuente; sin embargo, 
es necesario el tener presente que la existencia 
de edema periférico más crecimiento inexplicable 
de la silueta cardiaca, puede tener como origen 
primario, déficit circulante de hormonas tiroideas. 

A nivel cardiovascular, la ausencia parcial o total 
de hormonas circulantes puede condicionar: 

1. Depresión de la función contráctil (por falta 
de efecto inotrópico (figuras 16 y 17). 
2. Depresión del automatismo sinusal (efecto 
cronotrópico negativo) (figura 18-A). 
3. Depósito e infiltración miocárdica de 
mucoproteínas y mucopolisacáridos. 
4. Necrosis muscular y degeneración 
fibrinoide. 
En el primero de los casos, la depresión de la 
función contráctil es la responsable de la caída en el 

gasto cardiaco, lo cual en ocasiones puede contribuir 
a la presencia del síntoma de fatiga, común en 
estos pacientes. 

Indudablemente, la depresión del automatismo 
sinusal, es la responsable de la bradicardia sinusal la 
depresión de la conducción de los trastornos de la 
conducción auriculoventricular, característicos de 
este grupo de enfermos, que pueden manifestarse 
por bloqueos AV de primero y segundo grados (figura 
18-A). 

Es interesante el señalar que el hallazgo más 
frecuente en el paciente hipotiroideo es la presencia 
de derrame pericárdico (su causa muy probablemente 
obedece a exudado proteico más la infiltración 
miocárdica de mucopolisacáridos). 

Generalmente la producción del líquido no es 
rápida ni en cantidades significativas, por lo que la 
presencia de restricción al llenado diastólico (taponamiento 
cardíaco) es excepcional: la frecuencia 
de derrame pericárdico se estima hasta en el 
50 % de los casos y es con mucho la causa más 
frecuente de "cardiomegalia", vista a los rayos X. El 
depósito e infiltración miocárdica de mucopolisacáridos 
es quizá, el factor que explique las manifestaciones 
de falla cardiaca y congestión pulmonar 
encontradas en algunos enfermos con 
hipotiroidismo. 

Es necesario resaltar que los pacientes con 
hipotiroidismo tienen mayor frecuencia de cardiopatía 
aterosclerosa. El porqué de esta asociación se 
desconoce a ciencia cierta; sin embargo, se piensa 
que la mayor incidencia de hipertensión arterial 
sistémica y de hipercolesterolemia en este grupo 
de enfermos son ios factores que pueden predisponer 
al desarrollo progresivo de aterosclerosis 
coronaria. 

41021 


CARDIOLOGÍA 

METHIMAZOL 

• 

Propanolol 

'3r 

Metabolilo 
inactivo 

Hipermetabolismo 

t
t
Producción 

Taquicardia 

de calor 

Vasodtlalación 
periférica 

Retorno 
venoso 

FIGURA 15 

DIAGNÓSTICO Radiológicamente es común encontrar cardiomegalia, 
con imagen en "garrafa", pro


Como ha quedado descrito, las manifestaciones clí


ducto del líquido libre en el saco pericárdico 

nicas son muy variables y dependen fundamental


con vasculatura pulmonar normal; sin em


mente del involucro de una o todas las estructuras 

bargo, como quedó previamente señalado, 
previamente analizadas. 

pueden existir datos de hipertensión veno


capilar pulmonar. 

• Clínicamente la presencia de fatiga, bradicardia, 
edema de extremidades inferiores, cardiomegalia, 
en conjunto con otros signos • Electrocadiográficamente los hallazgos susistémicos 
de hipotiroidismo (bradipsiquia, bra


gestivos de hipotiroidismo son bradicardia sidilalia, 
macroglosia, piel gruesa y seca, obesi


nusal, complejos de bajo voltaje (secundadad, 
anemia, etc.), sugieren el diagnóstico. 

rios a la presencia de derrame pericárdico), 

1022 


EL CORAZON EN OTROS PROCESOS SISTEMICOS 

FIGURA 16 Mixedema. 
Fonomecanocardiograma. 
La medición 
de los intervalos 
sistólicos demuestra 
un franco alargamiento 
del periodo preexpulsivo 
(155 mseg) 
a expensas de la fase 
isosistólica (Fis: 75 
mseg), así como la 
disminución del cociente 
sistólico PE/PPE 
a 1.5 todo lo cual traduce 
enlentecimiento 
de la contracción ventricular 
por falta de 
efecto inotrópico 

V 

' i l\ 

.!'•: '- /¡vi \ 

>* V 

, I : i 

FIGURA 17 Mixedema. Ecocardiograma modo 

M. El trazo enseña un diámetro diastólico normal 
del ventrículo izquierdo (40 mm), el aumento 
del diámetro sistólico (30 mm), la disminución 
del acortamiento porcentual (25%) y de la 
velocidad de acortamiento circunferencial (0.86 
circ/seg) denotan la disminución en el estado 
contráctil condicionado por el hipotiroidismo 
i.l./,..i,~——. 
~Pf>f. 

—^ 
/V-L4^ •: Wr 

:

H i-i. 
¡111» 

anormalidades de la repolarización y trastor


nos de la conducción auriculoventricular (fi


gura18-A). 

Evidentemente, si se conjuntan la mayoría de los 
hallazgos clínicos y de gabinete arriba enunciados, el 
diagnóstico de hipotiroidismo con participación 
cardiaca puede hacerse con relativa facilidad. 

Es necesario sin embargo, el tener la confirmación 
específica de la enfermedad, para lo cual es de 
mucha utilidad la determinación de T y T 4 , así 

3

como de la hormona estimulante del tiroides (TSH). 
Si el problema radica a nivel glandular, la regla es 
encontrar niveles bajos de T, y T 4 con títulos altos 
de TSH. Niveles bajos de T, T 4 y TSH sugiere enfermedad 
hipotalámica. 

TRATAMIENTO 

Como es de esperarse, la mejoría en los síntomas 
cardiovasculares depende de la reposición en los 
niveles de hormona circulante (figura 18-B). Es 
recomendable el uso de hormonas sintéticas (Ltirosina), 
sin embargo, es necesario tener presente 
que la administración en dosis altas puede precipitar 
en un paciente con aterosclerosis coronaria 
asociada, un cuadro de angina de pecho o infarto 
del miocardio, por lo que se debe iniciar el tratamiento 
con dosis bajas de la hormona tiroidea e 
incrementar en forma paulatina cada dos semanas 
hasta lograr el eutiroidismo; asimismo, el inicio 
con dosis altas de hormonas tiroideas lleva consigo 
el riesgo potencial de desencadenar ínsufi



CARDIOLOGÍA 

B 

FIGURA 18 Mixedema. Electrocardiograma. A: El trazo demuestra bradicardia 
sinusal con frecuencia de 51 x'. El PR se alarga paulatinamente hasta que a partir 
de la tercera onda P aparece fenómeno de Wenkebach (bloqueo AV tipo Mobitz 
1). B: Después del tratamienlo sustitutivo con hormona tiroidea el trazo muestra 
la normalización de la frecuencia cardiaca (75 x min), la normalización del 
espacio PR y la desaparición del bloqueo de segundo grado 

ciencia suprarrenal aguda cuando el hipotiroidismo 
ha sido de larga evolución y se ha acompañado 
de infiltración mixedematosa de las glándulas 
suprarrenales. 

ACROMEGALIA Y CORAZÓN 

Debido a que la hormona de crecimiento condiciona 
múltiples efectos metabólicos (retención de sodio, 
potasio y fosfatos), no es infrecuente por tanto, encontrar 
en el paciente acromegálico, manifestaciones 
en la esfera cardiovascular. 

Es importante señalar que aunque la mayoría de 
los efectos metabólicos son producto de la acción 
directa de la hormona de crecimiento, una parte no 
despreciable de los mismos puede estar mediada 
por la acción de la somatomedina (un factor de crecimiento, 
producido en el hígado en respuesta al 
estímulo de la hormona de crecimiento). 

Dentro de los hallazgos más frecuentes tenemos 
el desarrollo de hipertensión arterial sistémica, la 
cual puede encontrarse hasta en el 50% de los casos. 
El mecanismo de la hipertensión no se conoce 
con exactitud ya que la mayoría de los pacientes 
tienen niveles bajos de renina; quizá la simple re


tención de sodio y agua por acción directa de la 
hormona de crecimiento sea el mecanismo responsable 
de la hipertensión. 

Los enfermos con acromegalia en la cuarta o 
quinta década de la vida, tienen con mayor frecuencia 
aterosclerosis coronaría; de nueva cuenta, la razón 
de esta asociación no es del todo clara. Es interesante 
señalar que cerca del 20 % de los pacientes 
con acromegalia desarrollan diabetes mellitus en el 
transcurso de su enfermedad. 

La causa es fácil de entender: la hormona de 
crecimiento incrementa la glucogénesis e inhibe la 
acción periférica de la insulina. Es posible que en 
un grupo pequeño de estos pacientes la isquemia 
miocárdica esté mediada por "enfermedad de pequeños 
vasos" más que por aterosclerosis coronaria. 

La presencia de cardiomegalia puede encontrarse 
hasta en el 40 % de los casos. La causa de crecimiento 
de la silueta cardiaca es multifactorial y así, 
la suma de hipertensión arterial sistémica, diabetes, 
aterosclerosis coronaría y el efecto proliferativo de 
la hormona de crecimiento en el miocardio pueden 
ser los responsables de la cardiomegalia. 

Ocasionalmente el paciente acromegálico puede 
tener trastornos de la conducción intraventricular 
y manifestaciones de falla cardiaca, secundarios 


a fibrosis miocárdica, hipertrofia y dilatación del 
ventrículo izquierdo (MIOCARDIOPATÍA FOR ACROMEGALIA). 

IÍIVÍI 

MANIFESTACIONES CLÍNICAS 

Los pacientes con acromegalia comúnmente manifiestan 
disnea de esfuerzo, la cual puede deberse a 
falla cardiaca o a problema de ventilación pulmonar 
(secundario a fibrosis pulmonar). Pueden manifestar 
angina de esfuerzo (por aterosclerosis coronaría); 
sin embargo, hay que tener presente como 
diagnóstico diferencial al dolor secundario, a la compresión 
nerviosa de las raíces torácicas por osteoartritls. 
Ocasionalmente el paciente acromegálico, 
puede manifestar palpitaciones en cuyo caso habrá 
que investigar la posibilidad de arritmias activas intermitentes. 


La hipertensión arterial sistémica, común en estos 
enfermos, cursa silenciosa en la mayoría de los 
casos; sin embargo, se ha atribuido que la cefalea, 
trastornos de la visión y acúfenos, como síntomas 
obedezcan más al efecto de "masa" del adenoma 
hipofisiario sobre el quiasma óptico que a la hipertensión 
arterial sistémica per se. 

TRATAMIENTO 

El manejo correcto y específico de esta enfermedad 
es quirúrgico (extirpación del tumor hipofisiario productor 
de la hormona de crecimiento). En casos de 
alto riesgo se ha intentado la radioablación con bomba 
de protones. Evidentemente las complicaciones propiamente 
cardiovasculares como hipertensión, 
arritmias y falla cardiaca tendrán que ser tratadas 
con el manejo específico. 

EL CORAZÓN EN LAS 
COLANGENOPATÍAS 

Las enfermedades del tejido conectivo representan 
un grupo heterogéneo de padecimientos que afectan 
en forma difusa a diversos órganos a través de 
procesos inflamatorios que pueden o no dejar secuelas 
con alteración de la función durante la fase 
aguda o subaguda (inflamatoria), o crónica (cicatricial), 
cuando deja secuelas en el órgano afectado. El 
proceso puede enfermar estructuras tales como articulaciones, 
músculos, líneas de tejido conjuntivo 
(pleura y pericardio), así como órganos altamente 
especializados como el cerebro, corazón o riñon. 

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

cuya afección determina la morbimortalidad en estos 
pacientes, y por lo tanto su pronóstico. 
La afección cardiaca por estos procesos será brevemente 
tocada en esta sección. 

LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO 

Este padecimiento es el que aparece más frecuentemente, 
es más, aparece con preferencia en mujeres 
con una proporción de 5:1 en la segunda y tercera 
décadas de la vida, aun cuando puede aparecer 
en casi cualquier edad. Debido a su naturaleza 
pleomórfica, las manifestaciones cardiovasculares no 
aparecen en todos los casos, pero cuando se afecta 
ai corazón se puede comprometer cualquiera de 
sus estructuras. La cardiopatía hípica en la actualidad 
constituye la tercera causa de muerte del paciente 
con lupus eritematoso sistémico. 

• 

PERICARDITIS LÚPICA 

La inflamación pericárdica es la manifestación cardiovascular 
más frecuente del lupus eritematoso 
sistémico y se le ha encontrado en el 62 % en los 
estudios de necropsia; sin embargo, en sólo el 25 % 
se manifestó en la clínica. En efecto, el dolor 
precordial, el frote pericárdico y los cambios en el 
segmento ST del electrocardiograma (ver capítulo 
de PERICARDITIS), son los cambios principales; sin 
embargo, puede también presentarse sin dolor 
pericárdico. En el 50 % de los casos se encuentra 
derrame pericárdico, el cual puede incluso estar 
presente en ausencia de otras manifestaciones de 
pericarditis. Cabe mencionar la aparición de otras 
manifestaciones de lupus eritematoso hasta en el 4 % 
de los casos. 

El taponamiento cardíaco es una complicación 
poco frecuente y se ha encontrado en el 0.8 % de 
los casos. También vale la pena anotar que la pericarditis 
purulenta puede ser una complicación habitualmente 
mortal (afortunadamente rara), que 
puede presentarse en pacientes que reciben terapia 
inmunosupresora crónica y habitualmente con 
grave daño renal. La pericarditis constrictiva es una 
complicación muy rara en el paciente con lupus 
eritematoso. 

• Cuando los pacientes presentan derrame 
pericárdico pequeño, fiebre, existe frote pericárdico 
y hay cambios electrocardiográficos el cuadro puede 
ser tratado con ¡ndometacina (25 mg c/6 horas). 
Los pacientes con gran actividad lúpica y pericarditis 

CARDIOLOGÍA 

se tratarán con medicación esteroidea (prednisona 
30-80 mg/día), cuyo manejo a largo plazo dependerá 
de la respuesta clínica. En este respecto vale la 
pena mencionar que se requiere en estos casos el 
consejo de un reumatólogo, especialmente para el 
correcto tratamiento del proceso lúpico que se conjugará 
con el cardiólogo para el correcto manejo de 
las complicaciones cardiovasculares del proceso. 

La punción pericárdica sólo estará indicada cuando 
haya evidencia clínica de importante impedimento 
al llenado diastólico o franco taponamiento 
cardiaco, en donde el drenaje del líquido (pericardiocentesis), 
aliviará definitivamente al paciente. Por 
otro lado, también es indicación para la punción 
pericárdica, la sospecha de pericarditis purulenta. 

Finalmente, en aquellos casos con pericaditis 
aguda, con derrame en quienes se investiga la etiología 
del cuadro, el examen del líquido puede ofrecer 
gran información diagnóstica en el caso de lupus 
eritematoso, ya que encontraremos un líquido claro, 
con aumento de polimorfonucleares, pero con 
una marcada actividad inmunológica, que se hará 
evidente por la presencia de células LE, anticuerpos 
antinucleares o hipocomplementemia. 

• 

MIOCARDITIS LÚPICA 

En años recientes se ha encontrado una menor 
participación miocárdica en el lupus eritematoso 
en comparación con la época preesteroidea. Este 
comportamiento en la frecuencia ha sido atribuido 
al uso adecuado de corticoesteroides en esta enfermedad. 


Antes del uso de esteroides se encontraba la 
presencia de miocarditis tópica hasta en el 50 % de 
ios casos, mientras que la frecuencia informada en 
las series más recientes oscila entre el 10 y 40 % de 
los casos, aun cuando en estudios de necropsia la 
frecuencia alcanza hasta el 40 %. 

Se debe recordar que los pacientes afectados por 
lupus eritematoso sistémico pueden tener cardiopatía 
por otros procesos que son concomitantes a la 
enfermedad autoinmune pero que no son parte de 
ella; así, los pacientes con nefropatía frecuentemente 
desarrollan hipertensión arterial que se incrementa 
significativamente con la medicación esteroidea, por 
lo que los pacientes pueden sufrir cardiopatía hipertensiva; 
la misma terapia esteroidea recibida en forma 
crónica puede acelerar el proceso de aterosclerosis, 
cuya afección coronaria puede culminar con 
cardiopatía isquémica; por lo tanto, denominaremos 
a la miocardiopatía como lúpica cuando tenga un 

substrato fisiopatológico basado en el daño miocárdico 
inflamatorio producido por la reacción antígenoanticuerpo 
que se lleva a cabo a este nivel en el 
paciente con lupus eritematoso y que se hará evidente 
mediante la presencia de cardiomegalia, ritmo 
de galope y otros signos de insuficiencia cardiaca 
clínicos, radiológicos o ecocardiográficos en un paciente 
afectado por lupus eritematoso sistémico 
activo (miocarditis lúpica). 

En los estudios de autopsia del corazón casi siempre 
se encuentran alteraciones que demuestran su 
afección por el proceso. Las lesiones consisten en la 
presencia de necrosis fibrinoide que aparece en el 
intersticio, así como cambios de vasculitis en las 
pequeñas arterias (microvasculares), cabe mencionar 
que se ha informado la presencia de infarto del 
m iocardio consecutivo a la arteritis lúpica de las grandes 
arterias. 

Al parecer, los anticuerpos en contra de los componentes 
del núcleo de la miofibrilla (anticuerpos 
antinucleares), forman un complejo al unirse con el 
complemento (complejos inmunes) en el seno del 
intersticio y más rara vez en el propio miocardio 
que producen una reacción hiperinmune tisular. No 
se sabe a ciencia cierta si los anticuerpos anticorazón 
encontrados en los pacientes son los que participan 
en esta reacción tisular o aparecen después de que 
la reacción inmune a nivel de la miofibrilla ha causado 
inflamación y por esta causa se han liberado 
antígenos hacia la circulación, los cuales a su vez 
producen la liberación de anticuerpos específicos. 

Conviene también enfatizar el hecho de que la 
arteritis puede involucrar la arteria del seno auricular 
y ser causa de arritmias sinusales (paro sinusal, 
bloqueo sinoauricular, etc.) y también a la arteria 
del nodo AV, lo cual puede causar trastornos de la 
conducción AV (bloqueos AV). 

ENDOCARDITIS LUPICA 

La "endocarditis verrucosa atípica" o endocarditis 
de Libman-Sacks está constituida por la presencia 
de vegetaciones estériles y fibrinosas, las cuales aparecen 
en los bordes de cualquiera de las válvulas 
cardiacas, aun cuando la válvula mitral es la principalmente 
involucrada (figura 19). Estas formaciones 
se han encontrado hasta en el 47 % en los estudios 
de autopsia. 

Clínicamente es difícil reconocer estas alteraciones, 
incluso con el ecocardiograma, debido a su 
pequeño tamaño (generalmente menores de 5 mm), 
aunque si sus dimensiones son mayores pueden 


EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

4 

I 

I 
I 
I 

• «q N 
r 

I1 

I 

FIGURA 19 Endocarditis 
verrucosa de Libman-Sacks. La 1 
flecha señala una verrucosi


dad injertada en la valva anterior 
de la mitral (VAM). Su 
localización explica la falta de 

manifestaciones clínicas y 
ecocardiográficas C 

reconocerse mediante la ecocardiografía bidimenENFERMEDAD 
CORONARIA 
sional. La endocarditis de Libman-Sacks se ha reconocido 
en las últimas épocas con menor frecuencia La enfermedad coronaria se considera como la com


y se piensa que ello se debe al adecuado uso de plicación menos frecuente del lupus eritematoso. 
terapia esteroidea. 

La experiencia ha enseñado que la paciente con 

Generalmente la valvulopatía lúpica no sólo no este padecimiento puede presentar enfermedad 
produce alteraciones hemodinámicas sobre el cocoronaria 
por dos mecanismos: 
razón, sino que tampoco es causa de soplos cardíacos. 
En casos raros puede ser causa de insuficiencia 

1. El tratamiento crónico con corticoesteroides 
aórtica pura (valvulopatía más frecuente), insuficienfavorece 
trastornos metabólicos como la 
cia o estenosis mitral que son de ligera magnitud. En 

hiperglucemia, así como también la hipertencasos 
raros estas valvulopatías pueden tener impor


sión arterial; por otro lado, si la paciente adetante 
repercusión hemodinámica. 

más padece nefropatía lúpica, también se ge


Cuando la valvulopatía lúpica tiene importante nera hipertensión arterial por lo que se 
repercusión hemodinámica puede llegara requerir encuentra elevación significativa de las cifras 
tratamiento quirúrgico que generalmente es la sustitensionales 
al sumarse ambos factores. En estución 
valvular por una prótesis, procedimiento que tos pacientes también puede existir hipercoen 
pacientes afectados por lupus eritematoso sistémico lesterolemia, y todos estos factores en conjunse 
ve acompañado de una mayor mortalidad, en relato 
cuando tienen una evolución crónica, 
ción a los pacientes no afectados por este padeciconducen 
a un proceso de aterogénesis acemiento, 
lo cual es debido a que los pacientes con lerada que culmina con aterosclerosis coronalupus 
eritematoso frecuentemente tienen en forma ria obstructiva, la cual puede llegar a causar 
concomitante insuficiencia renal, hipertensión angina de pecho o infarto del miocardio. 
arterial, diabetes esteroidea y menor resistencia a la 

En efecto, Roberts y col. estudiaron des


infección, etc., algunos de ellos producidos por la 

de el punto de vista anatomo-patológico 22 

terapéutica prolongada a base de medicación 

casos de lupus eritematoso, que al momento 

esteroidea y/o inmunosupresora con otros fármacos. 

de morir se encontraban entre los 10 y 37 

El riesgo potencial de las vegetaciones endocáraños. 
Encontraron que en 10 pacientes exisdicas 
de origen lúpico es el de infectarse y convertía 
obstrucción coronaria mayor del 5 7 % en 
tirse en una endocarditis infecciosa, lo cual ocurre por lo menos un vaso epicárdico principal. 
primordialmente en pacientes inmunodeprimidos, En estos pacientes también existió hiperteny 
ello se convierte en una complicación temible por sión arterial e hipercolesterolemia, Estos ha


su alta morbimortalidad. llazgos ponen de manifiesto por qué la ate



CARDIOLOGÍA 

rosclerosís coronaria puede ser causa de cardiopatía 
isquémica en estos pacientes, todo 
ello debido a un proceso de aterogénesis 
acelerada. 

2. La cardiopatía isquémica en el paciente lúpico 
puede, por otro lado, ser causada por vasculitis 
coronaria que involucre las pequeñas arterias 
o a los troncos epicárdicos (arteritis 
coronaria). En ellos, las manifestaciones del 
cuadro coinciden generalmente con una exacerbación 
florida de vasculitis sistémica. 
La arteritis coronaria que afecta a vasos epicárdicos 
es rara y las lesiones desde el punto de vista histológico 
consisten en un infiltrado inflamatorio y necrosis que 
involucra todas las capas de la pared arterial. 

La arteriografía coronaria muestra la presencia 
de irregularidades localizadas en segmentos de la 
luz arterial, obstrucción de algún vaso y el diagnóstico 
puede ser mayormente apoyado, si además se 
encuentran dilataciones aneurismáticas de una o 
varias arterias comprometidas. 

La diferenciación clínica tiene importancia, ya 
que la obstrucción ateromatosa debe tratarse médica 
o quirúrgicamente, según se indica en los pacientes 
con este padecimiento que no tienen lupus 
eritematoso. En estos pacientes el tratamiento quirúrgico 
(revascularización miocárdica), no tiene 
mayor mortalidad y sólo se recomienda interrumpir 
temporalmente la medicación esteroidea, con el 
objeto de evitar alteraciones en la cicatrización de 
la herida quirúrgica. 

Por otro lado, los pacientes con arteritis coronaria 
deben de ser tratados mediante ciclos cortos de 
corticoesteroides en altas dosis, asociados con 
azathioprina, medicamento cuya administración se 
prolonga por más tiempo. 

EL CORAZÓN EN EL SÍNDROME 
DE ANTICUERPOS ANTI-
FOSFOLIPIDOS (SAAF) 

El síndrome antifosfolipido (SAF) es un trastorno 
sistémico autoinmune, caracterizado por la combinación 
de trombosis arterial o venosa y abortos recurrentes 
y/o trombocitopenia, acompañados por 
niveles séricos elevados de anticuerpos 
antifosfolipidos (aPL), ya sea el anticoagulante lúpico 
(AL) y/o anticuerpos anticardiolipina (aCL). Sin embargo, 
el espectro de manifestaciones clínicas de 

dicho síndrome es mucho más amplio, incluyendo 
alteraciones neurológicas, obstétricas, mucocutáneas 
y cardiovasculares. 

Este síndrome puede presentarse en forma aislada 
o asociado a una enfermedad sistémica, particularmente 
lupus eritematoso sistémico (LES). 

La trombosis relacionada con el síndrome puede 
ocurrir prácticamente a cualquier nivel del 
organismo. 

Los anticuerpos en estos pacientes, principalmente 
de los tipos IgC e IgM, se dirigen contra ios 
complejos proteína-fosfolipido de una amplia gama 
de tejidos en el organismo, entre ellos las válvulas 
cardiacas y el endocardio mural. Además, se sabe 
que los anticuerpos, cuando están presentes en concentraciones 
moderadas o altas, se asocian con un 
alto riesgo de trombosis prácticamente en cualquier 
vaso sanguíneo. 

Diversos estudios ecocardiográficos, han documentado 
las alteraciones valvulares en pacientes con 
SAAF, siendo característicos el engrosamiento 
verrucoso asociado o no a disfunción de las válvulas 
aórtica y mitral. La prevalencia aproximada de dichas 
lesiones, fluctúa entre el 32 y 38 % en las 
diversas series. Estas anormalidades valvulares son 
similares a las observadas en pacientes con LES en 
general. La válvula más comúnmente afectada es la 
mitral seguida de la aórtica. 

Se han descrito dos tipos de lesiones valvulares, 
que bien pueden representar distintos estadios de 
un mismo proceso patológico: 

1) Vegetaciones fibrinoides estériles (Libman-
Sacks) que pueden asentarse en cualquier 
sitio de endocardio, pero con cierta predisposición 
por las válvulas izquierdas, particularmente 
en la superficie ventricular de la 
válvula mitral, característicamente son 
sésiles y pequeñas (2 a 4 mm) (figura 19). 
2)Engrosamiento valvular, siendo esta ultima 
la más frecuente. Estas dos lesiones pueden 
estar combinadas y ambas pueden asociarse 
para producir disfunción valvular. El trastorno 
funcional predominante es la insuficiencia 
valvular. 
DIAGNOSTICO DE LABORATORIO 

La presencia de aPL es el hallazgo serológico central 
del síndrome. Los exámenes para diagnóstico de los 
anticuerpos reconocen un grupo heterogéneo de 
anticuerpos que poseen diferentes propiedades 
patogénicas. Los más comúnmente contra proteínas 


plasmáticas de unión a fosfolípidos (cofactores) más 
que a los propios fosfolípidos. Las más comunes de 
estas proteínas son la glicoproteína 82 y la protrombina, 
aunque también se pueden ver involucradas 
otras como la proteína C, proteína S y anexina V. 

Los subgrupos más comúnmente encontrados de 
aPL son AL, aCL y B2-GPI. El AL es identificado por 
pruebas de coagulación en las que prolonga el tiempo 
de la misma. En contraste aCL y a82-GPI son 
reconocidos por inmunoensayo que mide, la 
reactividad inmunológica contra el fosfolipido o contra 
el cofactor (cardiolipina y a82-GPI respectivamente). 
En términos generales, AL es más específico 
para SAF, mientras que aCL son más sensibles. 

Debido al margen de error relativamente amplio 
de los niveles absolutos, se prefiere el uso de 
medidas semicuantitativas para el informe de los 
resultados (< 20 U normal, 20 a 80 U moderadamente 
positivo, > 80 U altamente positivo). 

El análisis para AL mide la capacidad de este 
subgrupo de aPL para prolongar las pruebas de coagulación 
como el tiempo parcial de tromboplastina, 
el tiempo de veneno de la víbora de Russel o el 
tiempo de coagulación con kaolina. La inhibición 
de la coagulación in vitro es causada por el bloqueo 
de la conversión de protrombina a trombina. Este 
proceso retrasa la formación de fibrina y prolonga el 
tiempo para la formación del coagulo. Sin embargo, 
in vivo, la presencia de AL está paradójicamente 
asociada con eventos trombóticos mas que con hemorragias. 
Los criterios actuales para el diagnóstico 
de AL requieren de la prolongación del tiempo de 
coagulación en al menos uno de los análisis mencionados. 
De acuerdo a las guías de diagnóstico, se 
requiere que dos o más análisis sensibles a este 
anticuerpo sean negativos para descartar la presencia 
de AL. 

TRATAMIENTO 

A pesar de la asociación establecida entre aPL y 
trombosis, la mayoría de las personas asintomáticas 
en quienes de forma incidental se encuentran niveles 
positivos de aPL, no desarrollan trombosis. 

En el momento actual a estos pacientes generalmente 
se les deja sin tratamiento o solo con aspirina 
a dosis baja como prevención. 

El tratamiento de la trombosis aguda en pacientes 
con SAF no difiere del tratamiento de la trombosis 
por cualquier otra causa. 

El tratamiento con corticosteroides a altas dosis, 
ciclofosfamida y plasmeíeresis para reducir transitoriamentc 
los niveles circulantes ele aPL junto con 

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

anticoagulación óptima está indicado solo en situaciones 
que ponen en riesgo la vida del paciente 
como el SAF catastrófico. 

Estudios retrospectivos en pacientes adultos han 
demostrado que la trombosis asociada a aPL tiende 
a la recurrencia, de ahí que en estos pacientes este 
indicado el tratamiento anticoagulante oral 
(coumarínicos) para obtener niveles de INR entre 

2.0y 3.0 en forma indefinida, aunque hasta el momento 
no se ha llegado a un consenso sobre el 
tiempo necesario. La indicación quirúrgica de las 
valvulopatías que acompañan al síndrome es similar 
a la de cualquier otro paciente con lesión valvular. 
ARTRITIS REUMATOIDE 

En relación a este tipo de colangenopatía, el involucro 
a la esfera cardiovascular no es frecuente. Los 
síntomas fundamentalmente son articulares, secundarios 
a la erosión y deformación articular, Cuando 
existen síntomas extraarticulares, éstos tienden a ser 
inespecíficos (fiebre, pérdida de peso, anemia, 
linfadenopatía, etc,); sin embargo, en grupos pequeños 
pueden presentarse síntomas claros de afección 
cardiaca. Al igual que sucede en el lupus eritematoso 
sistémico, pueden verse involucrados el pericardio, 
el miocardio y el aparato valvular. 

En relación a la afección pericárdica se estima 
que puede haber pericarditis asintomática hasta en 
el 30 % de los casos, Comúnmente es del tipo 
"fibrinosa" y su curso clínico es "benigno". En raras 
ocasiones, la pericarditis reumatoide es lo suficientemente 
importante como para condicionar grandes 
cantidades de derrame pericárdico o incluso 
"taponamiento cardiaco". En estos casos, al igual 
que en cualquier otra etiología, queda plenamente 
indicada la pericardiocentesis o incluso la "ventana 
pericárdica". En aquellos casos de pericarditis 
muy sintomática, pero sin evidencia de derrame 
pericárdico, son de utilidad los antiinflamatorios 
no esteroideos (aspirina o indometacina) e incluso 
los esteroides a dosis bajas. 

Con menos frecuencia que la afección al 
pericardio se ha descrito una "miocarditis reumatoidea". 
Su presencia es poco frecuente (2 al 3% de los 
casos) y al igual que cualquier tipo de miocarditis, 
puede condicionar trastornos de la conducción auriculoventricular, 
intraventricular o incluso manifestaciones 
de insuficiencia cardiaca. Finalmente, se 
ha descrito infiltración focal del endocardio por los 
nodulos reumatoideos. Si su localización es en el 
miocardio o en el septum interventricuiar, general



CARDIOLOGÍA 

mente no existe compromiso hemodinámico; sin 
embargo, si se localizan en las comisuras valvulares, 
en las valvas cardiacas o en el aparato subvalvular, 
pueden condicionar insuficiencia valvular, la cuál se 
magnificará en la medida que el nodulo crezca, o 
bien, sufra erosión o necrosis. Así, sé han señalado 
en la literatura casos aislados de insuficiencia valvular 
grave incluso con ruptura de cuerdas tendinosas. 

ESPONDILITIS ANQUILOSANTE 

A diferencia del lupus eritematoso sistémico y de la 
artritis reumatoide, en donde la mujer se ve afectada 
hasta en una proporción de 4 a 1, en la espondilitis 
anquilosante la frecuencia es mayor en el hombre, 
la cual llega a ser incluso de 8 a 9:1. 

Esta enfermedad se caracteriza por condicionar 
una extensa reacción inflamatoria articular, con predominio 
franco en los cuerpos vertebrales, lo que a 
la larga condiciona fusión costovertebral. La afección 
cardiovascular no es frecuente, y aún más raro 
es el derrame pericárdico. La lesión característica 
es un proceso inflamatorio esclerosante, que tiene 
particular predilección por el área de la raíz aórtica; 
sin embargo, es habitual que se extienda por arriba 
y por abajo de la válvula aórtica, condicionando insuficiencia 
de dicha válvula o incluso insuficiencia 
mitral si es que esta válvula se ve involucrada en su 
porción basal, la cual está en íntima continuidad con 
la válvula aórtica. Hay que tener presente que cuando 
existe insuficiencia mitral asociada, pueden existir 
trastornos del ritmo y de la conducción interventricuiar, 
por infiltración del septum interventricuiar. 
No se conoce con precisión la frecuencia con la que 
se afecta la raíz aórtica, es alrededor del 10 %. 

Debido a que en la lesión cardiaca predomina la 
esclerosis sobre la inflamación, son de poca utilidad 
para el control de la lesión aórtica los esteroides. 
Comúnmente, el curso de la insuficiencia aórtica es 
silencioso; sólo en contados casos surge la necesidad 
del cambio valvular. Más raro aún, la espondilitis 
anquilosante puede acompañarse de trastornos de 
la conducción y manifestaciones de insuficiencia 
cardiaca, las cuales como sucede en el resto de las 
colangenopatías, son atendidas con el tratamiento 
convencional. 

ESCLEROSIS SISTÉMICA PROGRESIVA 

Como sucede en el lupus eritematoso sistémico, la 
esclerosis sistémica progresiva es una de las enfer


medades de la colágena que con mucha frecuencia 
involucra a la esfera cardiovascular en algún momento 
de su curso clínico. Puede afectar prácticamente 
todas las estructuras cardíacas, de aquí el 
nombre de "corazón esclerodérmico", introducido 
por Weiss en el año de 1943. 

Se estima que cerca del 80 % de los enfermos 
llegan a manifestar signos y síntomas de enfermedad 
cardiovascular; los cuales pueden obedecer al 
daño vascular primario o bien secundarios a daño 
renal o pulmonar. La afección cardiaca es común, 
aunque no siempre clínicamente manifiesta. Hallazgos 
de autopsia revelan que puede ocurrir hasta 
en el 50 % de los pacientes. 

El daño característico en el miocardio es justamente 
la fibrosis, la cual se ha pensado, obedece a 
lo que se le ha llamado "fenómeno de Raynaud del 
corazón", en donde el vasoespasmo asociado a 
reperfusión intermitente, produce bandas de 
necrosis y en consecuencia fibrosis difusa en parches. 
Es probable también que con el tiempo las 
lesiones inicialmente vasoespáslicas se tornen en 
lesiones cstruc.luralmente fijas, lo cual puede comprometer 
la circulación epimiocárdica e intramiocárdica, 
condicionando contracción y fibrosis. 

A diferencia de otras colangenopatías, la participación 
pericárdica es rara, benigna y silenciosa, 
observándose aproximadamente en el 5 al 10% de 
los casos. El líquido pericárdico cuando está presente 
es generalmente un exudado que puede contener 
complejos inmunes, autoanticuerpos, etc. 

La afee ción miocárdica está presente hasta en el 
50% de los casos de estudio anatomopatológico. Su 
representación clínica es la insuficiencia cardiaca 
congestiva venosa por dilatación de las cavidades 
ventriculares con síncope o muerte súbita como 
manifestaciones iniciales. 

Es común en este grupo de enfermos el encontrar 
cifras elevadas de presión arterial. Se ha informado 
generalmente como secundaria la insuficiencia 
renal crónica; sin embargo, no es requisito 
indispensable el daño renal para el desarrollo de 
hipertensión arterial, por lo que al igual que para el 
daño miocárdico, el "fenómeno de Raynaud" puede 
jugar un papel importante en el desarrollo de 
esta complicación. 

Seguramente la fibrosis miocárdica es la responsable 
de esos trastornos de la conducción que 
se presentan en este padecimiento, siendo los más 
frecuentes los bloqueos de rama y el bloqueo 
auriculo-ventricular de primer grado. Su frecuencia 
se ha informado en alrededor del 30 al 40% de 
los casos. 


La misma infiltración miocárdica bien podría explicar 
los trastornos del ritmo observados en estos 
casos siendo los más frecuentes las extrasístoles supraventriculares 
y ventriculares, las cuales pueden 
demostrarse hasta en el 20% de los electrocardiogramas 
de reposo y en más del 60% mediante la 
electrografía ambulatoria (Holter). 

La afección endocárdica también puede existir, 
caracterizándose por engrosamiento de las válvulas 
auriculoventriculares y raramente de la válvula 
aórtica. A la par de la afección cardiaca, la enfermedad 
pulmonar es sumamente frecuente y la hipertensión 
arterial pulmonar es su forma de presentación. 
La frecuencia es estimada hasta en el 50 % de 
los casos (33-60%). 

Hasta hace pocos años, se pensaba que esta complicación 
dependía del grado de fibrosis intersticial 
pulmonar; sin embargo, se ha demostrado que es 
justamente la enfermedad vascular obliterante, la 
principal causa de hipertensión arterial pulmonar. 
Como es de esperarse, dependiendo del tiempo y 
de la gravedad de las lesiones, el enfermo podrá o 
no tener manifestaciones de cardiopatía hipertensiva 
pulmonar. 

ENFERMEDAD MIXTA DEL TEJIDO 
CONJUNTIVO 

En 1972 Gordon Sharp describió un grupo de enfermos 
en los cuales existía una combinación de hallazgos 
clínicos entre dermatomiositis, esclerosis 

• '1 

EL CORAZÓN EN OTROS PROCESOS SISTÉMICOS 

sistémica progresiva y lupus eritematoso sistémico; 
a esta situación primeramente le llamó síndrome de 
sobreposición y más tarde enfermedad mixta del 
tejido conjuntiva. 

Los síntomas de la enfermedad son múltiples y 
variados; sin embargo, es común encontrar poliartralgias, 
fenómeno de Raynaud, artritis, edema de 
manos, hipomotilidad esofágica y miositis. La afección 
cardiovascular no es infrecuente, y al igual que 
para el LES, puede haber pancarditis incluso con 
afección a las arterias coronarias. 

El pericardio es el más afectado, pudiendo estar 
inflamado hasta en el 45% de los casos. La pericarditis 
frecuente es de curso silencioso, "fibrinosa" 
y autolimitada, excepcionalmente condiciona grandes 
derrames pericárdicos o taponamiento 
cardiaco. 

La miocarditis puede estar presente hasta en el 
20 % de los casos y sus síntomas primarios son trastornos 
de la conducción auriculoventricular, aumento 
del automatismo ventricular y manifestaciones de 
falla cardiaca. Finalmente, puede haber involucro 
endocardico, sin embargo, la afección valvular es 
rara en esta enfermedad. 

El tratamiento de las complicaciones cardiacas 
habitualmente no requiere mayor cambio a lo ya 
señalado en líneas anteriores. Quizá valga la pena 
señalar que al contrario de las lesiones de la 
espondilitis anquilosante y de la artritis reumatoide 
se considera que las pacientes con enfermedad mixta 
tienen un pronóstico más halagador y una respuesta 
más favorable al uso de esferoides. 

i 

: 
• 
l¡ 
• 


i 

[i BIBLIOGRAFIA 

^jy-^^ 

1. Sandler C , Wilson G.M. "The nature and 
prognosis of heart disease in tyrotoxicosis. A 
review of 150 patients treated with 131". Quart 
I Med. 1959;28:347-355. 
2. Stiles G.L., Lefkowitz R.J. "Thyroid hormone 
modulations of agonist beta-adrenergir receptor 
interaction in the heart". Life Sci. 1981;28:25292534. 
3. Tse J., Wrenn R.W., Kuo J.F. "Thyroxine induced 
rhanges in characterislics and activities of betaadrcnergic 
receptors and adenosine 3-5monophosphate 
systems in the heart maybc related 
to reputed catecholamines supersensitivity in 
hyperthyroidism". Endocrinohgy, 1980;107:6-12. 
4. Morkin E., Link T.L., Goldnan S. "Biochemical 
and physiologic effeets of thyroid hormone of 
cardiac performance". Progr Cardiovas Dis. 
1983;25:435-444. 
5. Canale J.M. "Efectos cardiovasculares del propranolol 
en el hipertiroidismo". Tesis para obtener 
el título de especialista en medicina interna, 
UNAM, 1979. 

6. Canale J.M. "Efectos de la tirotoxicosis sobre la función 
cardiaca. Estudio fonomecanocardiográfico y 
ecocardiográfico". Tesis de posgrado para obtener ef 
título de especialista en cardiología, UNAM, 1979. 
7. Guadalajara Boo J.F., Canale J.M., Ruiz J.A., y 
col. "Non-invasive evaluation of myocardial 
function in thyrotoxicosis". Rev Invest Clin. 
1979;31(3):313-318. 
8. Skelton C.L. "The heart and hyperthyroidism". 
New Engl Med. 1982;307:1206-1212. 
9. Friedman M.J., Okada R.D., Ewy G.A., Hellman 
D.J."Left ventricular systolic and diastolic function 
in hyperthyroidism". Am Heartj. 1982,104:13031310. 
10. Badui E., García-Rubí D., Robles E. y col. "Cardiovascular 
manifestation in systemic lupus 
erythematosus. Prospective study of 100 
patients". Angiology, 1985;36(7):431-438. 
11. Doherty N.E., Siegel R.J. "Cardiovascular 
manifestations of systemic lupus erythematosus". 
Am Heart). 1985;110(61:1257-1264. 
12. Wallace D.J., Podellt Weiner J., Klinenberg J.R. 
"Systemic lupus erythemtosus survival patterns 
Experience with 609 patients". ¡AMA 1981;245: 
934-941. 

13. Rosners-Ginzler E.M., Diamond H. y col. "A 
multicenter study of auteome in systemic lupus 
erytematosus. Causes of the death". Arthriús 
Rheum. 1982;25:612-620. 
14. Del Río A., Vázquez J., Sobrino J. y col. 
"Myocardial involvement in systemic lupus 
erythematosus". Chest, 1978;74:414-419. 
15. Doherty N.E., Feldman G., Maurer G. y 
col. "Echocardiogaphic findings in systemic. 
lupus erythematosus". Am ] Cardiol. 
1988;61:1144-1152. 
16. Christianson R.E. "Studies on blood pressure 
during pregnaney". Am / Obstat Cynccol. 
1976;125:509-515. 
17. Barron W.M. "Renal sodium and water handling 
in pregnaney". Am J Obstet Cynecol Ann. 
1984;13:35-40. 
18. Clark S.L. "Labor and delivery in presence of 
mitral stenosis". Centralobservations Am) Obstet 
Cynecol. 1985;152:984-989. 
19. Veille J.C. "Peripartum cardiomyopathies. A review". 
Aml Obstet Cynecol. 1984;148:805-812. 
20. Melvin K.R. 'Peripartum cardiomyopathy due to 
myocarditis". NEngl I Med. 1982;307:731-738. 
21. Julián D.G. "Peripartum cardiomyopathy". Prog 
Cardiovasc Dis. 1985;27:223-229. 
22. Beneti T.J. "Severe pre-eclampsia maternal 
and fetal outeome". Clin Expert Hypertens. 
1982;401:103-107. 
23. Sibai BM. "Treatment of hypertension in pregnant 
women". NEngl I Med. 1996;335:257-265. 
24. Cotton D.B. "Cardiovascular alterations in 
severe pregnaney induced hypertension". Am I 
Obstet Cynecol. 1985;151:762-770. 
25. Kincaid P. "Hypertension in pregnaney". Blood 
pressure, 1994;3:18-23. 
26. Weinstein L. "Syndrome of haemolysis, elevated 
liver enzymes and low platelet count. A severe 
consequences of hypertension in pregnaney". Am 
I Obstet Gnecol. 1982;142:159-167. 
27. Brown Y.A. "Pregnaney induced hypertension. 
Pathogenesis and management". Aust NZ) Med. 
1991;21:257-273. 
w4r 


28. Roberts J.M. "Pre-eclampsia. An endothelial 
disorder". Am ] Obstet Cynecol. 1989;161:1200-4. 
29. Barden A. "Plasma and urinary endothelin-1, 
prostacyclin metabolites and platelel consumption 
in pre-eclampsia and essential hypertensive 
pregnaney". Blood presssure. 1994; 3:38-46. 
30. McCarthy A.L. "Abnormal endothelial cell fuction 
of resistance arteries from women with pre-eclampsia". 
Am I Obstet Cynecol. 1993;168: 1323-1330. 
31. De Jong C.L.D., "The renin-angiotensínaldosterone 
system in pre-eclampsia", A review. 
Clin perinat, 1991;18:683-711. 
32. Taylor R.N. "Women with pre-eclampsia have 
higher plasma endothelin levéis than women 
with normal pregnancies". I Clin endocrino! 
Metab. 1990;71:1675-1677. 
33. Elkayam U. "Valvular Heart-disease and 
pregnaney. Part. I: Native valves". ] Am Coll 
Cardiol. 2005;46:223-30 
34. Elkayam U."Valvular heart disease and 
pregnaney. Part. II: Native valves". ] Am Coll 
Cardiol. 2005;46:403-10 
35. García-Torres R. Amigo M.C., de la Rosa A. y 
col. "Valvular Heart disease in primary 
antiphospholipid síndrome (PAPS): clinical and 
morphological findings". Lupus 1996;5:56-61. 
36. Afek A., Shoenfild Y., Golberg I. y col. 
"Increased endothelial cell expression of c^B, 
integrin in cardiac valvulopathy in the primary 
(Hughes) and Secondary antiphospholipid 
syndrome". Lupus 1999;8:502-507. 
37. Ravelli A., Martini A. "Antiphospholipid 
syndrome". Pediatr Clin N Am. 2005;52:469-491. 
38. Alarcon-Segovia D., Boffa MC., Branch W., et 
al. "Prophylaxis of the antiphospholipid syndrome: 
a consensus report". Lupus 2003;12(7):499-503. 
39. Hammed A.B., Wani OR., Karaalp IS., et al. 
"Valvular disease in pregnaney: Effeets on maternal 
and fetal outeome". Circulation 
1999;100:1-148. 
40. Clapp JF lll., Capeless E. "Cardiovascular 
function before, during and after the first and 
subsequent pregnancies". Am ] Cardiol. 
1997;80:1469-1473. 
41. Lombardi G., Colao A., Ferone D., et al. "Effect 
of growth hormone on cardiac function". Horm 
Res. 1997;48 (Suppl)4:38-41. 
42. Aono J., Nobuoaka S., Nagashima J., et al. 
"Heart failure in 3 patients with acromegaly: 
Echocardiographic assessment". Intern Med 
1998;37:599-602. 
43. Lim MJ., Barkan AL, Buda AJ. "Rapid reduction 
of left ventricular hypertrophy in acromegaly 
after suppression of growth hormone 
hypersecretion". Ann Intern Med. 
1992;117:719-723. 
44. Woeber KA "Thyrotoxicosis and the heart". N 
Engl I Med. 1992;327:94-99 
45. Geffner DL., Hersham JM. "B-adrenergic 
blockade for the treatment of hyperthyroidism". 
Am] Med. 1992;93:61-66. 
46. Zuber M., Gautschi N., Oechslin E., et al. 
"Outeome of pregnaney in women with congenital 
shunt lessions". Heart 1999;81:271-275. 
47. Presbítero P., Somerville J., Stone S., et al. 
"Pregnaney in cyanotic congenital heart disease: 
Outeome of mother and fetus". Circulation 
1994;89:2073-2076. 
48. Lung B., Cornier B., Elias }., et al. "Usefulness 
of percutaneous bailón commissurotomy for 
mitral stenosis during pregnaney". Am ] Cardiol. 
1994;73:398-403. 
49. Tummala PP., Rao KS., Akther MW., et al. 
"Peripartum cardiomyopathy: Clinical profile of 
100 patients diagnosed in the United States". 
Circulation. 1999;100(18):l-579-587. 
50. Cartis S., Sibal B., Houth )., y col. "Low dose 
aspirin to prevent preeclampsia in women at 
high risk, National Institute of child health 
and human development, network of maternal-
fetal medicine". N Engl ] Med. 
1998:338:701-706. 
51. Weiss BM., Hess OM. "Pulmonary vascular 
disease and pregnaney: current controversies, 
management strategies and perspectives". Eur 
Heart ] . 2000;21:104-115. 
52. Vítale N., DeFeo M., Salvatore De Santo L, et 
al. "Dose-dependent fetal complications of 
warfarin in pregnant women with mechanical heart 
valves". ] Am Coll Cardiol. 1999;33:1637-1641. 
53. Chan WS., Anand S., Ginsberg JS. 
"Anticoagulation of pregnant women with 
mechanical heart valves: A systemic review of 
the literatura". Arch Int Med. 2000;160:191-198. 
4?™ 


• 

1 

Capítulo 29 Cardiopatías congénitas 

"Que el límite de la capacidad de ayuda que

líeaúfiT 

presta el médico sea el que hayan alcanzado 
los conocimientos de su tiempoy no el otro, situado 

• 

L 
L
AS CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS aparecen 

apj^xjmadarnerite err 7.x 1000. niños naci


dgs_viwQ5- Dos tercios de ellos mueren en el 
primer año, si no se diagnostica oportunamente y 
no se aplica el tratamiento apropiado. El reconocimiento 
oportuno de las cardiopatías congénitas más 
frecuentes en el niño escolar y en el adolescente 
es de importancia trascendental pues la mayoría 
de ellas puede sertratada con cirugía, exitosamente. 
Es obligación del médico general y del pediatra reconocer 
la posibilidad de cardiopatía congénita, y 
obligación del cardiólogo establecer el diagnóstico 
especializado; él indicará los estudios apropiados 
que deban realizarse y en conjunto con el cirujano 
cardiovascular planeará la posible indicación 
quirúrgica. 

El diagnóstico de las cardiopatías graves del 
recién nacido es responsabilidad del neonatólogo 
y del cardiólogo pediatra. Este diagnóstico está 
fuera del alcance de médicos que no tengan entrenamiento 
especializado en el manejo de estos 
niños. La sospecha del padecimiento, la indicación 
de estudios hemodinámicos, el estudio 
ecocardiográfico orientado hacia la búsqueda del 
diagnóstico y el planeamiento quirúrgico son condiciones 
que requieren de la fina sagacidad del 
especialista, ya qué la forma como los padecimientos 
se presentan y su pronóstico son totalmente 
diferentes que en el niño mayor y, más aún, 
que en los adultos; asimismo, el cateterismo cardíaco 
y la cirugía del neonato son de riesgo ma


alras que lejije su ignorancia 

• 

yor, por lo que la improvisación en el manejo diagnóstico 
o terapéutico de estos niños debe ser considerada 
como una aventura en la que las probabilidades 
de éxito son prácticamente nulas. En el 
paciente de mayor edad, debemos establecer el 
diagnóstico de las cardiopatías congénitas más 
comunes, y diferenciarlas de los fenómenos auscultatorios 
"inocentes" con las que pueden confundirse 
o bien, de llegar a la conclusión de que 
la cardiopatía es compleja y se requiere manejo 
diagnóstico especializado. Las cardiopatías congénitas 
se subdividen en dos grandes grupos: 

a) No cianógenas 
Estas malformaciones congénitas se caracterizan por 
tener alguna alteración estructural de las válvulas 
cardiacas (aorta bicúspide, estenosis aórtica, estenosis 
mitral, estenosis pulmonar, etc.), de los_grandes 
vasos (coartación aórtica, estenosis pulmonares 
distales, etc.), o de la pared ventricular propiamente 
dicha (fibroeslastosis endocárdica, síndrome de 
ventrículo izquierdo hipoplásico, etc.), en los que 
no hay comunicaciones intracardiacas o 
intravasculares (cortocircuitos), o bien, aquellas otras 
malformaciones en las que sí hay cortocircuitos (comunicaciones 
intracardiacas o intravasculares), pero 
la sangre oxigenada pasa hacia las cavidades derechas 
(cortocircuito arteriovenoso), por lo que no 
aparece cianosis, como acontece en la comunicación 
interauricular, interventricuiar o persistencia 
del conducto arterioso. 


CARDIOLOGÍA 

b) Cianogena 
Por su parte, las malformaciones cardiacas congénitas 
que se acompañan de cianosis few7ry¡am^rp' tienen 
cortocircuitos, yenoarterjales en las que la sangre 
que aún noha pasado a oxigenarse por el pulmón 
(sangre ¡nsaturada) pasa por un defecto septal 
intracardiacoo por un conducto persistente hacia la 
circulación general, por lo que causa agnosis y como 
ejemplo de ellas tenemos a la tetralogía de Fallot, 
transposición clásica de los grandes vasos, estenosis 
pulmonar asociada a comunicación interauricular o 
la doble vía de salida del ventríoculo derecho tipo 
Taussing-Bing, etc. 

A su vez, los cárnbjos'.en -la vascularidad pulmonar 
permiten integrar jubgmpos: 

Cardiopatías con vascularidad pulmonar 
normal. No existe cortocircuito (aorta 
bicúspide, coartación aórtica, estenosis aórtica, 
trasposición "corregida" de las grandes arterias, 
etc.). 

Cardiopatías con vascularidad pulmonar 
aumentada. Hay cortocircuito de izquierda 
a derecha, con hiperflujo pulmonar (comunicación 
interauricular, comunicación ¡nterventricular, 
persistencia del conducto 
arterioso/conexión anómala de venas pul


-monares, etc.). 

Cardiopatías con vascularidad pulmonar 
disminuida por estenosis pulmonar y disminución 
del flujo hacia la circulación 
menor, en cuyo caso puede haber cortocircuito 
venoarterial o mixto (tetralogía 
de Fallot, trilogía de Fallot, transposición 
de los grandes vasos con estenosis 
pulmonar, etc.). 

PERSISTENCIA DEL CONDUCTO 

ARTERIOSO (PCA) 

-nornoiqcnq islushJnav boisq_ &) ab o(.3Ja ¿dlfiféib 

v 

El último par de arcos aórticos que se desarrollan, 
son los sextos, también denominados pulmonares 
por las conexiones vasculares que establecen 
con dichos órganos. Entre los pulmones y 
la porción media de cada sexto arco se forma 
una arteria pulmonar primitiva, la cual divide a 
cada arco aórtico ep un segmento proximal cercano 
al saco aórtico que dará origen a la porción 
inicial de las ramas de la arteria pulmonar y otra 
porción distal próxima a la aorta dorsal que constituye 
el conducto arterioso. Al principio existen 

dos conductos arteriosos, uno derecho y otro izquierdo, 
generalmente el conducto arterioso 
derecho se oblitera. Esta estructura embrionaria 
que une la aorta con la arteria pulmonar es fundamental 
para la circulación fetal; se oblitera 
espontáneamente al final del embarazo o en las 
primeras semanas de vida. 

Aspectos anatómicos 

1. Persistencia de una comunicación entre la 
aorta descendente y la arteria pulmonar después 
del nacimiento. 
2. Dilatación de la arteria pulmonar como consecuencia 
del hiperflujo que pasa por ella. 
3. Dilatación del ventrículo izquierdo como 
consecuencia de sobrecarga diastólica. 
4. Puede también haber dilatación de la aurícula 
izquierda. 
FISIOPATOLOGIA (figura 1) 

1. La comunicación entre una cámara de mayor 
presión (aorta) a otra de menor presión (arteria 
pulmonar) condiciona el paso de sangre de la 
-

r

naoáslc >. ra m y ÍBU ÍI9 ¿9JIT9109T 
¡iioqrrñ '»b sa 

ves 

uq^r-ltaob 

•Egiido ii 
• I Teoofto: 
óbügüdc, 
ÜGbíXJi 

VCI 

FIGURA 1 Persistencia del conducto arterioso. 
Nótese cómo la sangre sale por la aorta (ao) y a 
través del conducto persistente pasa a la circulación 
pulmonar (AP). Después de atravesar el pulmón, 
el hiperflujo alcanza a la aurícula izquierda 
(Al) y al ventrículo izquierdo (VI), provocando una 
sobrecarga de volumen de esta cavidad. Después 
de haberse fugado la sangre por el conducto, la 
aorta lleva menor cantidad de sangre hacia la circulación 
general (Cortesía Dr. Carlos Pérez Treviño) 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

primera hacia la segunda, lo que provoca hipervolemia 
del circuito menor. La cantidad de sangre 
que pasa de la aorta a la pulmonar depende 
de la diferencia de presiones entre ambas cámaras 
y del diámetro del conducto. 

2. El aumento del flujo pulmonar llega a las cavidades 
izquierdas y las sobrecarga volumétricamente. 
La cantidad de sangre que sale a la aorta está 
aumentada, pero al fugarse hacia el circuito 
pulmonar, a través del conducto, el flujo 
sistémico disminuye. 
Persistencia del conducto arterioso en el niño 

prematuro y en el lactante. 

En las primeras horas de vida del niño a término, se 
produce una constricción del conducto arterioso debido 
fundamentalmente a la contracción de las fibras 
musculares lisas de su capa media, que oblitera 
funcionalmente al conducto, hecho que se debe a la 
alta saturación de 0 2 de la sangre circulante que 
produce aumento de la contractilidad del músculo 
liso. 2 a 3 semanas después prolifera la Capa íntima 
que se acompaña de pequeños focos de necrosis, 
que va seguida la formación de tejido conectivo y 
obliteración anatómica del conducto. En los niños 
prematuros el proceso del cierre funcional se halla 
considerablemente retardado; asimismo, en los niños 
que nacen en grandes altitudes, la relativamente 
baja saturación de 0¿ ambiental favorece la persistencia 
del conducto arterioso. Si el conducto persistente 
es pequeño puede no causar ningún trastorno 
hemodinámico significativo; si por el contrario, tiene 
un diámetro amplio, podrá favorecer un gran cortocircuito 
arteriovenoso en el momento en el que las 
resistencias pulmonares descienden después del nacimiento; 
ello traerá consigo importante sobrecarga 
diastólica (volumétrica) del ventrículo izquierdo (figura 
1), que lo llevará rápidamente a la insuficiencia 
cardiaca y, en situación extrema, al edema pulmonar. 

El niño manifestará irritabilidad, taquipnea, diaforesis 
acentuada que será constante pero se exacerbará 
significativamente al comer (con los esfuerzos), 
lo cual causa imposibilidad para completar su 
alimentación. La exploración física revelará un niño 
en malas condiciones generales, con tiraje 
intercostal, taquicardia acentuada, ápex amplio a 
la palpación y sólo se auscultará el componente 
sistólico del soplo que se origina en el conducto 
(vide infra) a nivel del foco pulmonar. En estas condiciones 
el tratamiento se convierte en urgencia 
médica, pues de no cerrarse el conducto por medios 
médicos o quirúrgicos, el paciente morirá. En 

estos niños se utilizarán digital y diuréticos, pero se 
intentará lograr el cierre farmacológico del conducto 
mediante inhibición farmacológica de la síntesis 
de prostaglandinas, utilizando indometacina a 
dosis de 0.2 mg/kg en 20 minutos, se puede administrar 
una segunda o tercera dosis, y se valoran 
resultados en las siguientes 24 a 48 horas. Aproximadamente 
en el 10 % de estos pacientes el tratamiento 
médico fracasa, por lo que se recurre a 
tratamiento quirúrgico (ligadura del conducto). 

Síntomas 

En sujetos mayores 

a) En éstos pueden estar ausentes (conductos 
pequeños). 
b) Los pacientes refieren "bronquitis" frecuentes 
crónicas, como consecuencia de congestión 
pulmonar (conducto grande). 
c) El hipodesarrollo ponderal, es un síntoma muy 
frecuente por disminución del flujo sistémico 
(conducto grande). 
d) Puede ser causa de insuficiencia cardiaca 
del recién nacido, cuando el conducto 
es grande. 
Signos 

Cuando el corto circuito es igual o mayor al 
doble del sistémico; 
..Kg• Í« «t¡ i> «ngosf s-b 'XJSTKÍ fe ioq i-boi;bcnq 
s.i'iH¡'P ¡OBOIOBISDÍ lüiwieib IÜUD OÍ .oijubnoa 

a) Hipodesarrollo físico. 
b) Cardiomegalia, manifestada a la palpación 
por ápex amplio y desplazado hacia abajo, 
por la dilatación del ventrículo izquierdo. 
c)Soplo continuo con refuerzo telesistólico localizado 
región infraclavicular izquierda (soplo 
de Cibson) (figura 2), que frecuentemente 
se acompaña de frémito en el mismo foco, 
signo qué puede ser reconocido mediante la 
palpación. 
d) Soplo sistólico aórtico de hiperflujo. Cuando 
el cortocircuito arteriovenoso es muy importante, 
la cantidad de sangre que sale del ventrículo 
izquierdo a través de la válvula aórtica 
también lo es, creando turbulencia a nivel 
valvular y por lo tanto, la aparición de un 
soplo sistólico expulsivo en el foco aórtico 
que puede, en ocasiones, confundir al clínico 
el que puede pensar en una estenosis 
aórtica agregada. En estos casos el fonocar41037 



CARDIOLOGÍA 

diograma o la ecocardiografía Doppler pueden 
disipar la duda. 

e) Pulsos arteriales periféricos (especialmente los 
femorales), aumentados de amplitud debido al 
incremento de la presión arterial diferencial 
producida por el escape de sangre a través del 
conducto, lo cual disminuye la presión diastólica. 
Radiografía de tórax (figura 3) 

a) Cardiomegalia a expensas del ventrículo izquierdo 
en relación con la magnitud del cortocircuito; 
si el cortocircuito es pequeño, el 
corazón podrá tener tamaño normal, pero si 
el cortocircuito es de gran magnitud, la 
cardiomegalia puede ser considerable. 
b) Prominencia del tronco de la arteria pulmonar 
(hiperflujo del pequeño circuito). 
c) Botón aórtico prominente. 
d) Aumento de vascularidad pulmonar (hilios de 
tipo arterial), que manifiesta la hipervolemia 
del circuito menor. 
Electrocardiograma (figura 4) 

Signos de crecimiento del ventrículo izquierdo con 
sobrecarga diastólica. 

• 

-

• 

FIGURA 2 Persistencia del conducto 
arterioso. El fonocardiograma en el foco 
pulmonar demuestra un soplo continuo. 
Nótese como su máxima intensidad cubre 
al II ruido (refuerzo telesistólico) 
característico del soplo de Gibson 

Fonocardiograma (figuras 2 y 5) 

El registro de un soplo continuo, con refuerzo 
telesistólico en el foco pulmonar, establece con certeza 
el diagnóstico de PCA; asimismo, se puede 

FIGURA 3 Persistencia del Conducto Arterioso. La 
radiografía de tórax pone en evidencia la cardiomegalia 
a expensas del ventrículo izquierdo 
(ICT:0.55), la prominencia de los hilos pulmonares 
(hiperflujo) y el abombamiento del cono de la arteria 
pulmonar. Nótese el desenrrollamiento aórtico 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

• 

í] 
FIGURA 4 Persistencia del conducto 
arterioso. Electrocardiograma. El 
trazo demuestra signos de crecimiento 
ventricular izquierdo (S profunda 
en V,2 , transición brusca en 
V y R alta en V ) con sobrecarga 
diastólica (onda T picuda, acuminada 
y simétrica en V J6 ) 
í.i : . .i \-:r-.A 
D3 
V2 
V4 \JUJ 
llt RET 
nilMlligíllClfrll ' 

registrar un retumbo de hiperflujo en el ápex, consecuencia 
del aumento de volumen que pasa a través 
de la válvula mitral (figura 5). 

Cuando el cuadro clínico es característico y, en 
especial el soplo de Gibson, el diagnóstico de 
certeza se ha establecido, más aún si el soplo ha 
sido confirmado mediante fonocardiograma (figura 
2): la presencia de retumbo de hiperflujo está en 
favor de que el gasto pulmonar es mayor del doble 
del sistémico (importante cortocircuito arteriovenoso), 
mientras que su ausencia está en fa


FIGURA 5 Retumbo de hiperflujo. El fonocardiograma 
en el ápex y en posición 
de Pachón registra el retumbo del 
hiperflujo (ret) mural que caracteriza a 
los grandes cortocircuitos arteriovenosos 
que provocan sobrecarga diastólica 
del ventrículo izquierdo (PCA y CIV) 

vor de un pequeño cortocircuito. Así pues, en 
estos casos no es necesario practicar cateterismo 
cardiaco y el planteamiento quirúrgico puede ser 
indicado con el estudio clínico, electrocardiocardiográfico, 
radiológico, fonomecanocardiográfico 
y/o ecocardiográfico. 

Ecocardiograma 

El registro ultrasónico también puede confirmar la 
presencia de un conducto arterioso persistente 
mediante la aproximación paraesternal, cuando se 

1039 


CARDIOLOGÍA 

busca en el eje corto a nivel de los grandes vasos. En 
dicho corte se puede visualizar el conducto persistente 
comunicando la arteria pulmonar con la aorta 
descendente (figura 6). 

Asimismo, mediante técnica Doppler continuo se 
demuestra en el tronco de la arteria pulmonar la 
presencia de un flujo sístolo-diastólico positivo (figura 
7). Este diagnóstico también puede lograrse cuando 
se demuestra la presencia de flujo turbulento (mosaico 
de colores), que pasa de la aorta hacia la arteria 
pulmonar a través del conducto persistente, utilizando 
el sistema Doppler codificado en color. 

El Doppler de onda continua puede ser de utilidad 
para cuantificar la presión sistólica de la arteria 
pulmonar a través de la velocidad máxima del flujo 
regurgitante registrado en la arteria pulmonar (figu


ra 7). Finalmente, cuando el conducto persistente 
se ha complicado con hipertensión arterial pulmonar 
e insuficiencia pulmonar funcional la técnica Doppler 
lambién puede reconocerla cuando se estudia el 
flujo en la vía de salida del ventrículo derecho (eje 
corto paraesternal a nivel de los grandes vasos), y se 
demuestra un flujo turbulento diastólico positivo (se 
acerca al transductor) (figura 8). 

Cateterismo cardiaco 
Cuando el cuadro clínico no es característico, el 
soplo no tiene la localización habitual, ha dejado de 
ser continuo, existe duda diagnóstica, o existen otras 
malformaciones asociadas o bien con los métodos 
no es posible asegurar el diagnóstico, hay indicación 
para realizar cateterismo cardiaco derecho. 

FIGURA 6 Persistencia del conducto 
arterioso. Ecocardiograma bidimensional. 
Mediante aproximación 
paraesternal (eje corto a nivel de 
los grandes vasos), se puede ver 
cómo de la bifurcación de la arteria 
pulmonar se desprende el conducto 
persistente y conecta esta 
arteria con la aorta descendente. 
(Cortesía del Dr. David Huerta, Hospital 
Central Militar) 

-í.11 i j ,OyJUv3Q\H VU UWWJm C /VflC 
flÓ¡3Í30Q rts Y lo n', HAMMAM 

AL . « 'ir. 
FIGURA 7 Persistencia del conducto 
arterioso. Doppler Continuo. 
El registro en el tronco de la 
arteria pulmonar adyacente a la 
desembocadura del ductus demuestra 
un flujo sistolo-diastólico 
que se acerca al transductor, con 
lo que se establece el diagnóstico. 
En este caso, la presión 
sistólica de la arteria pulmonar: 
Presión sistólica aórtica (105 
mmHg) - gradiente máximo del 
flujo regurgitante (78 mmHg) = 
Presión sistólica de la arteria 
pulmonar = 27 mmHg 


CARDIOPATIAS CONGENITAS 

Trayecto del catéter (figura 9) 

El trayecto del catéter puede descubrir el conduelo 
persistente, cuando al abordar el corazón derecho y 
el tronco de la arteria pulmonar se alcanza la aorta 
descendente. El paso del catéter a través de un conducto 
establece con certeza el diagnóstico. 

Cuando por oximetría o por trayecto del catéter 
no puede ser posible demostrar la presencia 
de un conducto persistente y la sospecha clínica 
de su existencia es muy grande, se puede 
llevar a efecto un cateterismo retrógrado, y el 
estudio angioc.ardiográfico con disparo de medio 
de contraste a nivel de la raíz aórtica pondrá 
de manifiesto el conducto al demostrar el paso 
del medio de contraste hacia la arteria pulmonar 
(figuralO). 

Oximetría 
El cortocircuito arteriovenoso a través del conducto 
producirá un aumento en la situación de 
oxígeno, a nivel de la arteria pulmonar. El encontrar 
un aumento de 2 vol.% o más de 0¿ a nivel 
del tronco de la arteria pulmonar establece el 
diagnóstico. 

EJEMPLO: 

SATURACIÓN DE 0 2 

Sitio O, vol.% 

14 

ves 

AD 2

14

VD 

16 

Tco. AP 

Tensiometría 
La cuantificación de la presión pulmonar generalmente 
es normal, lo mismo que las resistencias pulmonares. 
El PCA puede acompañarse de un gran 

hiperflujo pulmonar en donde el gasto pulmonar es 
mayor del doble del sistémico (OP/QS mayor de 2). 

En este caso puede encontrarse hipertensión pulmonar 
con resistencias pulmonares normales o ligeramente 
elevadas (hipertensión pulmonar 
hiperecinética). 

Por otro lado puede existir hipertensión pulmonar 
debida a elevación exagerada de las resistencias 
pulmonares en cuyo caso, el gasto pulmonar 
puede ser ligeramente mayor o igual al gasto 
sistémico (vide infra). 

Evolución natural 
El hiperflujo pulmonar mantenido en forma crónica, 
provoca hiperreactividad vascular de las arterias 
pulmonares que con el tiempo pueden producir 

FIGURA 8 Insuficiencia pulmonar. Ecocardiografía 
Doppler. El registro a nivel de la cámara de 
salida del ventrículo derecho (eje corto 
paraesternal), enseña la presencia de un flujo 
diastólico positivo (se acerca al transductor), que 
pone de manifiesto la insuficiencia pulmonar 

FIGURA 9 Persistencia del 
conducto arterioso. El trayecto 
del catéter que es introducido 
a través de la vena 
cava superior (VCS) alcanza 
las cavidades derechas (AD 
y VD) y a través del tronco 
(TCa) de la arteria pulmonar 
el catéter encuentra a la aorta 
(Ao) descendente, lo cual 
pone en evidencia el conducto 
persistente. (Cortesía 
del Dr. M. A. Martínez Ríos) 

Ví> 


CARDIOLOCÍA 

-

hipertrofia de la capa media arteriolar. Ello condiciona 
un aumento progresivo de las resistencias 
pulmonares. En un principio, el gradiente aortopulmonar 
condiciona que la sangre fluya a través del 
conducto de la aorta a la pulmonar durante todo el 
ciclo cardiaco (figura 11 -A), a lo que se debe que el 
soplo sea continuo (figura 2). 

Cuando la presión pulmonar comienza a elevarse, 
disminuye el gradiente de presión aortopulmonar 
y por consiguiente, también disminuye el cortocircuito 
arteriovenoso, cuyo efecto será una 
disminución de la sobrecarga diastólica del ventrículo 
izquierdo que se manifestará por regresión de la 
cardiomegalia. Si la presión diastólica pulmonar alcanza 
a la presión diastólica aórtica (figura 11-B), 
desaparecerá el componente diastólico del soplo y 
el II ruido pulmonar se reforzará importantemente 
(figura 12), en este caso desaparece el clásico soplo 
de Gibson. 

Cuando la presión pulmonar ¡guala a la presión 
aórtica (gran hipertensión pulmonar) (figura 
11 -C), desaparece el cortocircuito arteriovenoso, 
y por lo tanto, desaparecerán el soplo continuo y 
la sobrecarga diastólica del ventrículo izquierdo. 
Ahora la hipertensión pulmonar produce sobrecarga 
sistólica del ventrículo derecho, que 
después de un tiempo, inexorablemente producirá 
hipertrofia ventricular derecha. En estos casos 
la auscultación sólo sugiere hipertensión 
arterial pulmonar y se manifiesta por un pequeño 
soplo expulsivo pulmonar (debido a la dilatación 
pulmonar), a veces precedido de un chasquido 
protosistólico y, lo más importante es el 

FIGURA 10 Persistencia 
del conducto arterioso. 
El estudio angiocardiográfico 
con 
disparo de medio de 
contraste en la aorta 
(Ao) descubre el conducto 
persistente (señalado 
entre flechas) 
al demostrar el paso 
de medio de contraste 
hacia la arteria pulmonar 
(Ap). (Cortesía del Dr. 

M. A. Martínez Ríos) 
reforzamiento del componente pulmonar del II 
ruido (figura 13). La hipertensión pulmonar grave 
dilata la raíz de la arteria pulmonar y el anillo 
valvular, lo que es capaz de producir insuficiencia 
pulmonar funcional, y ello se manifiesta por 
un soplo suave aspirativo que parte del llp (soplo 
de Graham-Steel) (figura 14) y que acompaña a 
los demás signos de hipertensión arterial 
pulmonar. Finalmente, el conducto importantemente 
hipertenso, con presión pulmonar que 
puede exceder la presión aórtica, se acompaña 
de cortocircuito invertido (venoarterial), lo cual 
se manifiesta por cianosis (sangre ¡nsaturada que 
pasa a la circulación sistémica, a través del conducto) 
y que acompaña a signos de grave hipertensión 
pulmonar. En estos casos, no es raro que 
aparezca un intenso soplo diastólico rudo de insuficiencia 
pulmonar (soplo de Holdak) que se 
ausculta a nivel del borde paraesternal izquierdo 
(figura 15) y que se acompaña de frémito 
diastólico (conducto variedad diastólica ruda de 
Fishleder). 

DIAGNÓSTICO DE PCA HIPERTENSO 

La desaparición del soplo de Gibson hace que el 
diagnóstico de PCA se torne muy difícil desde el 
punto de vista clínico. La aparición de hipertensión 
pulmonar y la disminución progresiva de cortocircuito 
AV, provocan por un lado, hipertrofia 
ventricular derecha, y por otro, disminución de la 
cardiomegalia. De tal manera que la presencia de 
acentuada hipertensión pulmonar, hipertrofia ven



CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

l II I II I II 

<»> (b) (c) 

i i 

FIGURA 11 Persistencia del conducto arterioso típico. A: La presión pulmonar es normal, el gradiente 
aortopulmonar existe a lo largo de todo el ciclo cardiaco, por lo que el cortocircuito arteriovenoso (paso 
de sangre de la aorta a la pulmonar), sucede tanto en sístole como en diástole; el resultado es un soplo 
continuo. B: La hipertensión pulmonar puede hacer desaparecer el gradiente entre ambos vasos 
durante la diástole, por lo que el cortocircuito sólo ocurre en la sístole y, por lo tanto, desaparece el 
componente diastólico del soplo. C: Cuando la elevación de la presión pulmonar es extrema y alcanza 
niveles sistémicos, desaparece el gradiente aortopulmonar y con ello el soplo que caracteriza al 
conducto 

— • . ^r^s»'. 
FIGURA 12 Persistencia del 
conducto arterioso asociado a 
hipertensión pulmonar. El registro 
fonocardiográfico de'
¿ I 1 1 ¡ i 1 
í 
muestra la desaparición casi 
completa del componente 
diastólico del soplo de Gibson. 
Obsérvese que el soplo desaparece 
un poco después de 
haber sobrepasado el componente 
aórtico (Ha) del II 
ruido. Este hecho sugiere que 
la presión diastólica de la arteria 
pulmonar es muy similar 
a la presión aórtica. El llp 
reforzado es manifestación 
de la hipertensión arterial 
pulmonar 

4^ 


CARDIOLOGÍA 

J ss 1 

tí 

ijrÜ 

V 

••\fV 

FIGURA 13 Persistencia del conducto 
arterioso con grave hipertensión 
arterial pulmonar (similar 
a la presión sistémica); se 
puede apreciar la presencia de un 
chasquido protosistólico pulmonar 
(chps) seguido de un pequeño 
soplo expulsivo (SS), el II ruido 
con un desdoblamiento muy 
estrecho y un importante 
reforzamiento del componente 
pulmonar del II ruido (llp) 

• 

FIGURA 14 Persistencia del conducto arterioso con hipertensión pulmonar, soplo de 
Graham-Steel. El foco pulmonar del I ruido está desdoblado (Im e IT); hay un chasquido 
protosistólico (ch), seguido de un pequeño soplo sistólico (SS), el II ruido demuestra 
reforzamiento de su componente pulmonar (llp) y de él parte un soplo diastólico 
decreciente de insuficiencia pulmonar (llp) (soplo de Graham-Steel) 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 15 Persistencia del conducto arterioso, variedad "diastólica ruda". El fonocardiograma 
pone de manifiesta la presencia de un chasquido protosistólico pulmonar 
(ch), un soplo sistólico expulsivo (SS) reforzamiento del llp, de donde parte un intenso 
soplo holodiastólico "rudo" (soplo tipo Holdak) (SD) 

tricular derecha y corazón de tamaño normal son 
manifestaciones clínicas del conducto hipertenso. 
El soplo de Holdak ayuda a sospechar el diagnóstico. 
La ecocardiografía mediante aproximación supraesternal 
acompañada de técnica de contraste, 
puede poner de manifiesto el conducto persistente 
(figura 16), pero el diagnóstico de certeza sólo 
se obtiene mediante el cateterismo cardiaco derecho, 
al pasar el catéter hacia la aorta desde la arte


ria pulmonar (figura 9) o con el estudio angiocardiográfico 
(figura 10). 

TRATAMIENTO 

El conducto sin hipertensión pulmonar tiene indicación 
de cierre percutaneo o quirúrgico en cuanto 
es diagnosticado, ya que en nuestro medio, su 
mortalidad es prácticamente nula. Conviene indi-

FIGURA 16 Persistencia del conducto arterioso. Ecocardiografía de contraste. A: Mediante la aproximación 
supraesternal se puede demostrar cómo la arteria pulmonar (A) es rodeada por el cayado aórtico. 

B: La inyección de solución glucosada en una vena periférica opacifica completamente a la arteria 
pulmonar (con). Se puede ver cómo las microbulas pasan hacia la aorta poniendo en evidencia el 
cortocircuito venoarterial 
11045 


CARDIOLOGÍA 

car el tratamiento curativo tempranamente, pues la 
hipertensión pulmonar constituye un riesgo potencial 
que puede presentarse en un tiempo ¡mpredecible. El 
tratamiento definitivo indicado oportunamente cura al 
paciente. Actualmente el tratamiento que ha demostrado 
ser el ideal para esta anomalía congénita es el 
cierre del conducto mediante cateterismo cardiaco a 
través de un dispositivo (amplatzer) que ocluye el 
conducto y ha pasado aun segundo término del cierre 
quirúrgico. Con el primer procedimiento se evita 
la tpractomía, tiene resultados inmediatos y tardíos 
excelentes, por lo que ha logrado sustituir a la cirugía 
en la mayoría de los casos. Vale la pena enfatizar que 
cuando el padecimiento se diagnostica después de la 
tercera década de la vida, generalmente el conducto 
se encuentra calcificado y ello eleva importantemente 
el riesgo quirúrgico por la posibilidad de ruptura 
transoperatoria con hemorragia aguda e incoercible. 
En estas condiciones conviene contar con un equipo 
de circulación extracorpórea por si llegase a presentarse 
dicha complicación. 

El conducto hipertenso por vasculopatta pulmonar 
(elevación extrema de las resistencias pulmonares), 
es inoperable por dos razones: 

a) El cierre del conducto no modifica la evolución 
inexorable de la hipertensión pulmonar. 
b) Cuando la presión pulmonar es muy alta, 
el conducto permite "fuga" de sangre y presión 
hacia la aorta, lo cual constituye una 
"ayuda" hemodinámica para el ventrículo 
derecho importantemente sobrecargado. 
En estos casos el cierre del conducto provoca 
una sobrecarga adicional del 
ventrículo derecho, lo cual es frecuentemente 
seguido por dilatación aguda de 
dicha cavidad, que no soporta el incremento 
adicional de la presión pulmonar, 
producido por el cierre del conducto y 
sobreviene la muerte en la misma sala de 
operaciones. 
La operabilidadde loscortccircuitosarteriovenosos 
(PCA, CIV y CIA) cuando se asocian a hipertensión 
pulmonar se evalúa con la relación existente entre 
las resistencias vasculares pulmonares y las resistencias 
sistémicas: RVP/RS. Normalmente esta relación 
es de 0,25; cuando la relación se encuentra entre 
0.25y 0.50 indica vasculopatta pulmonar moderada; 
cuando este valor es mayor de 0.75, indica una enfermedad 
vascular pulmonar grave y cuando la relación 
RVP/RS cs de 1 o mayor el defecto congénito se 
torna inoperable. 

COMUNICACIÓN 
INTERVENTRICULAR (CIV) 

Aspectos anatómicos (figura 17) 

Cada ventrículo posee a nivel del tabique una porción 
muscular y otra membranosa, la muscular está 
constituida por tres zonas: de entrada, trabecular y 
de salida, y en estas tres regiones pueden aparecer 
defectos de la tabicación ventricular. El sitio más 
frecuentemente afectado por una comunicación 
anormal es el septum membranoso y cuando dicha 
comunicación se denomina perimembranosa ésta 
puede extenderse hacia adelante e involucrar al 
septum de salida; cuando se extiende hacia abajo, 
puede involucrar al septum trabecular; y finalmente, 
cuando lo hace hacia atrás, puede comprometer 
al septum de entrada. 

El borde posteroinferior de dicha comunicación 
coincide con el paso del haz de His, el cual a nivel 
de la trabécula septomarginalis se divide en sus ramas 
derecha e izquierda. Este defecto conecta la 
cámara de entrada del ventrículo derecho con la 
salida del ventrículo izquierdo y está relacionado 
con la sigmoidea no coronaria de la aorta. 

" Las comunicaciones interinfundibulares (del 
septum de salida), se originan por falta de fusión de 
las crestas conales y cuando son grandes, la sigmoidea 
aórtica coronaria derecha se prolapsa en diástole, a 
través de la misma comunicación, lo cual origina 
insuficiencia aórtica; ese defecto está alejado del 
trayecto del haz de His. 

Las comunicaciones musculares en el septum 
trabecular pueden presentarse como uno o varios 
defectos por delante o por detrás de la trabécula 
septomarginalis o hacia la zona apical del tabique 
y se originan por persistencia de los espacios 
intertrabeculares que normalmente existen en el 
tabique ventricular primitivo en el inicio de su 
desarrollo y normalmente desaparecen al fusionarse 
entre sí las trabéculas septales de ambos 
ventrículos. 

Finalmente pueden ocurrir comunicaciones que 
involucran las zonas limítrofes de las porciones 
trabecular. de entrada y de salida del septum 
ventricular. También pueden formarse estos defectos 
involucrando dos o las tres porciones mencionadas 
(figura 17). 

FISIOPATOLOGIA 

Durante la sístole, la presión del ventrículo izquierdo 
es mayor (120 mmHg) que la del derecho (30 
mmHg), por lo que la comunicación entre ambos, 


FIGURA 17 Tipos anatómicos de comunicación 
interventricuiar. 1: Defecto septal ventricular perimembranoso 
que puede extender sus límites 
en dirección señalada por las flechas. 2: Comunicación 
interventricuiar interinfundibular (septum 
de salida). 3: Defecto septal a nivel de la vía de 
entrada del ventrículo derecho. 4: Localización 
posible de los defectos del septum muscular. (Cortesía 
Dr. Luis Muñoz) 

necesariamente produce paso de sangre de la cámara 
de mayor presión a la de menor presión durante 
la sístole (figura 18). Durante la diástole no 
hay cortocircuito, pues las presiones de ambos ventrículos 
son muy similares. 

El volumen del cortocircuito depende del tamaño 
del defecto y de las resistencias pulmonares; así, 
si el defecto es pequeño, el cortocircuito será también 
pequeño mientras que si es grande, la magnitud 
del cortocircuito también lo será; por otro lado, 
si las resistencias pulmonares son normales, ello 
permitirá un cortocircuito dependiente del tamaño 
del defecto, pero si hay elevación de las resistencias 
pulmonares, se elevará la presión sistólica del 
ventrículo derecho, lo cual reducirá el gradiente de 
presión sistólica entre ambos ventrículos y con ello 
el cortocircuito arteriovenoso. 

El paso de sangre hacia el ventrículo derecho lo 
sobrecarga volumétricamente; el volumen aumentado 
llega a la pulmonar (hiperflujo pulmonar), lo 
cual depende del tamaño del defecto y de las resistencias 
pulmonares: gran flujo (resistencias 
pulmonares bajas) o por el contrario, la elevación 
de las resistencias pulmonares produce una disminución 
proporcional del flujo pulmonar. Si el flujo 
pulmonar está aumentado, también la llegada de 
mayor cantidad de volumen hacia la aurícula y 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

ventrículo izquierdo hará que soporten una sobrecarga 
volumétrica (sobrecarga diastólica). 

Comunicación Interventricuiar chica, sin repercusión 
hemodinámica 

Este defecto septal está localizado a nivel el septum 
membranoso. En este caso, la magnitud del cortocircuito 
es mínima y por lo tanto, el hiperflujo pulmonar 
y la sobrecarga en ambos ventrículos es pequeña o no 
existe. Asimismo, no hay cardiomegalia, hipodesarrollo 
pondoestatural, ni hipertensión pulmonary la cardiopatía 
sólo se manifiesta por un pequeño soplo 
regurgitante, decreciente, de alta frecuencia localizado 
en el borde paraesternal izquierdo (figura 19). 

Comunicación Interventricuiar chica del 
septum muscular (tipo Roger) (figura 20) 
Se comporta como una CIV chica, comúnmente sin 
repercusión hemodinámica, sólo que el soplo 
paraesternal es muy intenso pero no se acompaña 
de hipodesarrollo, cardiomegalia ni hipertensión 
pulmonar. En este caso, el soplo es intenso a pesar 
de que el cortocircuito es pequeño ya que durante 
la contracción ventricular, el orificio septal va reduciendo 
su calibre y ello causa paulatinamente un 
aumento de la velocidad del flujo regurgitante y con 
ello de la turbulencia y de la intensidad del soplo. 

FIGURA 18 La comunicación ¡nterventricular permite 
el paso de sangre del ventrículo izquierdo 
(que tiene mayor presión) al derecho durante la 
sístole. La hipervolemia alcanza al pequeño circuito 
(hiperflujo pulmonar) y a las cavidades izquierdas 
a las cuales sobrecarga volumétricamente 
(sobrecarga diastólica). Al mismo tiempo 
disminuye el flujo sistémico, por eso hay sobrecarga 
de volumen de ambos ventrículos y de la 
aurícula Izquierda, así como hiperflujo pulmonar. 

(Cortesía del Dr. C. Pérez Treviño) 


CARDIOLOGIA 

Comunicación Interventricuiar grande con hipertensión 
pulmonar hipercinética 

El defecto septal es muy grande y por lo tanto, el 
cortocircuito arteriovenoso también lo es; la gran 
cantidad de sangre que llega al pulmón (hipervolemia 
pulmonar) causa hipertensión arterial pulmonar 
y gran sobrecarga volumétrica de las cavidades 
izquierdas. El hiperflujo pulmonar en estos casos 
se debe a que las resistencias pulmonares son bajas. 
Esta condición hemodinámica produce 
cardiomegalia a expensas de ambos ventrículos y, 
en el recién nacido es causa frecuente de insuficiencia 
cardiaca. 

Comunicación interventricuiar grande con hipertensión 
pulmonar por elevación de las resistencias 
vasculares 

Este caso, la hipertensión pulmonar no es de tipo 
hipercinético (por hipervolemia pulmonar), sino 
que se debe a la elevación de las resistencias pulmonares 
y constituye un estadio más avanzado 
en la evolución de la CIV con hipertensión hipercinética. 
El incremento paulatino de las resistencias 
pulmonares, va disminuyendo en forma proporcional 
al cortocircuito arteriovenoso y, por lo 
tanto, la sobrecarga diastólica del ventrículo izquierdo, 
ello se traduce en una disminución progresiva 
de la cardiomegalia que incluso puede llegar 
a desaparecer cuando desaparece el 
cortocircuito arteriovenoso. Asimismo, el soplo 
sistólico disminuye también su intensidad, debido 

| W: í 

i—:.l •• 

1048?, 

a que la elevación de la presión sistólica pulmonar 
(y consecutivamente del ventrículo derecho), reducen 
el gradiente de presión entre ambos ventrículos, 
el cortocircuito arteriovenoso y con ello la 
intensidad del soplo sistólico (figura 21). Cuando 
las presiones aórtica y pulmonar se igualan, desaparece 
el soplo sistólico y la auscultación revela 
sólo signos de hipertensión arterial pulmonar (figura 
13). 

Síntomas 

1 La CIV chica y la muscular de tipo Roger no 
producen síntomas. 

2. La CIV grande con importante cortocircuito 
arteriovenoso puede ser causa de insuficiencia 
cardiaca en el recién nacido. En niños 
escolares o adolescentes el hipodesarrollo 
es un síntoma habitual debido a la disminución 
del flujo sanguíneo hacia la circulación 
sistémica. Asimismo, la hipervolemia del pequeño 
circuito condiciona congestión pulmonar 
que se manifiesta por cuadros que son 
referidos como "bronquitis" frecuentes. 
Signos 

1. CIV chica 
a) El desarrollo pondoestatural será normal, no 
encontrará cardiomegalia ni signos de hipertensión 
pulmonar. 
FIGURA 19 Comunicación interventricuiar 
chica. En el borde 
paraesternal izquierdo se 
registra un pequeño soplo sistólico 
(SS) fusiforme que parte 
del I ruido y termina antes 
del lia. El componente pulmonar 
del II ruido muestra intensidad 
normal, (llp) 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

b) La auscultación estará caracterizada por un 
pequeño soplo regurgitante (parte del I ruido), 
generalmente suave, que puede ser 
protosistólico decreciente o fusiforme con 
epicentro en el borde paraesternal izquierdo 
(figura 20) y con escasa irradiación. 
c) CIV tipo Roger, se manifestará por un intenso 
soplo sistólico regurgitante (parte del I ruido), 
rudo, acompañado de frémito y con irradiación 
excéntrica (figura 20). El llp se 
ausculta normal. 
2. CIV grande con hipertensión pulmonar 
a) Hipodesarrollo pondoeslatural. 
b) Frecuentemente se puede apreciar a su vez 
abombamiento precordial como consecuencia 
de la dilatación ventricular derecha, que 
a edades tempranas de la vida puede deformar 
las costillas, todavía en etapa 
cartilaginosa. 
c) A la palpación se halla un ápex amplio y desplazado 
hacia abajo por la sobrecarga diastólica 
y dilatación ventricular izquierda; asimismo, 
será manifiesto un levantamiento sistólico en 
el borde paraesternal izquierdo, traducción 
del crecimiento ventricular derecho, frémito 
sistólico en el mesocardio y llp palpable. 
d)A la auscultación se hace manifiesto un intenso 
soplo holosistólico "en barra" localizado 
al borde paraesternal izquierdo con irradiación 
excéntrica hacia toda el área 
precordial. Habrá reforzamiento del II ruido 
pulmonar como manifestación de hipertensión 
del pequeño circuito. En el ápex es frecuente 
encontrar retumbo de hiperflujo mitral 
(figura 5) cuando el cortocircuito arteriovenoso 
condiciona que el gasto pulmonar sea 
mayor del doble del gasto sistémico. La ausencia 
de retumbo de hiperflujo mitral, sugiere 
que la hipertensión pulmonar es por 
elevación de las resistencias pulmonares, 
mientras que su presencia sugiere que la hipertensión 
pulmonar es de tipo hipercinético 
(por hiperflujo). 
Diagnóstico diferencial 

La CIV chica del septum membranoso puede confundirse 
con soplos anorgánicos por su poca intensidad, 
sin embargo, su carácter regurgitante (parte del 

I ruido) y su epicentro permite reconocerlo como 
un soplo orgánico con implicaciones clínicas importantes 
{vide infra). 

"r e m ...ti ' s \ . 
p.>¿ • • .»d • • 
V 

• CÍ-/3 ' ' 1 sé' • fu ; 
Y1

 W::-^ i 

FIGURA 20 Comunicación interventricuiar tipo 
Roger. Nótese la presencia de un intenso soplo 
sistólico (SS) de tipo regurgitante, parte del I ruido 
y la normalidad del componente pulmonar (llp) 
del II ruido 

FIGURA 21 Comunicación interventricuiar asociada 
a hipertensión pulmonar. Fonocardiograma. 
El registro enseña la presencia de un soplo protomesosistólico 
decreciente muy poco intenso (poco 
cortocircuito (A-V). Nótese que el II ruido es único y 
reforzado (hipertensión pulmonar) (ver texto) 


CARDIOLOGÍA 

La CIV tipo Roger puede confundirse con estenosis 
subaórtica fibrosa fija y con estenosis pulmonar, su 
carácter regurgitante (parte del I ruido) la diferencia 
de ambas; asimismo, el desdoblamiento y 
características normales del llp la diferenciación de la 
estenosis pulmonar (vide infra). Por su parte la CIV 
grande puede prestarse a confusión con insuficiencia 
mitral de la cual se diferencia por el epicentro del 
soplo y del soplo de Holdack (PCA hipertenso) ya que 
cuando el paciente tiene taquicardia (frecuencia 
cardiaca > 95 por min.) puede ser difícil ubicar el 
soplo en la diástole e interpretarlo erróneamente 
como sistólico. En estos casos el fonocardiograma es 
el único método que permite una interpretación 
correcta del soplo (figura 15). 

Electrocardiograma 

1. En la CIV chica y la de tipo Roger el electrocardiograma 
será normal. 
2. En la CIV grande (figura 22): 
a) Crecimiento ventricular izquierdo con sobrecarga 
diastólica. 
b) Crecimiento ventricular derecho con sobrecarga 
sistólica. 
c) Es frecuente que el trazo electrocardiográfico 
manifieste gran difasismo (R alta y S profunda) 
en las derivaciones precordiales intermedias 
(V2 a V4), con consecuencia del 
crecimiento biventricular. 
Radiografía de tórax (figura 23) 

1. En la CIV chica y la enfermedad de Roger, el 
estudio radiológico del corazón será normal. 
2. En la CIV grande: 
a) La cardiomegalia a expensas de ambos ventrículos 
que está en relación al cortocircuito: gran 
cortocircuito, cardiomegalia importante, mientras 
que una cardiomegalia discreta, sugiere un 
pequeño cortocircuito arteriovenoso. La ausencia 
de hipertensión pulmonar sugiere una CIV 
chica. La presencia de hipertensión pulmonar 
sugiere una CIV grande. 
b) Prominencia del cono de la pulmonar. 
c) Botón aórtico normal. 
d) Aumento de la vascularidad pulmonar (huios 
de tipo arterial), como manifestación del 
hiperflujo pulmonar. 
Fonomecanocardiograma 

El fonomecanocardiograma es de gran utilidad, lanto 
para establecer el diagnóstico del defecto, como 
para establecer el diagnóstico diferencial con otros 
soplos, con los que puede confundirse (estenosis 
subaórtica fibrosa, estenosis pulmonar apretada, etc.). 
Asimismo, se pueden identificar las diferentes variedades 
del padecimiento mediante la prueba de 
nitrito de amilo (ver capítulo de FONOMECANO-
CARDIOGRAFíA) y, por último, determinar si se 
acompaña de hipertensión pulmonar. 

Ecocardiograma bidimensional 

El estudio ultrasónico sectorial permite reconocer 
con certeza los grandes defectos septales (figuras 
24 y 25). En efecto, la falta de una porción de septum 
interventricuiar puede ser demostrado en una o va


rias aproximaciones del ecocardiograma bidimensional. 
Asimismo, mediante la técnica de contraste 
es posible demostrar dichos defectos (figura 26), 
especialmente cuando la presión sistólica es mayor 
de 50 mmHg. Este estudio es especialmente 
útil cuando la CIV es hipertcnsa y han desaparecido 
los signos clínicos y sólo se manifiestan aquéllos 
de hipertensión pulmonar. Cuando la CIV tiene 
hipertensión pulmonar se demostrará el cortocircuito 
venoarterial al observar el paso del contraste 
al ventrículo izquierdo en cantidad considerable a 
través del defecto septal. El efecto de contraste 
negativo, también será útil para el diagnóstico de 
este tipo de defectos. 

Cuando el defecto es pequeño y la presión 
pulmonar es normal también es posible visualizar el 
paso de algunas microbulas al ventrículo izquierdo 
a través del defecto, pues debemos recordar el escaso 
gradiente de presiones entre ambos ventrículos 
durante la diástole, lo cual permite un discreto 
cortocircuito mixto en este momento. 

Cabe mencionar que en la CIV hipertensa el uso 
de contraste ya sea utilizando técnica modo "M" o 
bidimensional se descubre la presencia del defecto 
septal ventricular con gran certeza (figura 26). 

Técnica Doppler 

Mediante la técnica Doppler ¡transductor de onda 
pulsada), puede reconocerse la presencia del defecto 
septal ventricular cuando se muestrea el flujo 
del lado derecho del septum interventricuiar, 
utilizando aproximación paraesternal (eje largo), o 
apical (corte de cuatro cámaras) y se demuestra la 
presencia de un flujo turbulento sistólico que se 
acerca al transductor (positivo (figura 27). Asimismo, 
utilizando las mismas aproximaciones se pue



CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

J. R. S. 159443 21-IV-78 
FIGURA 22 Comunicación interventricuiar. 
El electrocardiograma 
muestra gran difasismo en V2 y Vb 
(crecimiento biventricular). Nótese 
la rotación del áQRs a + 120° 
con índice de Lewis de -21 mm 
(crecimiento ventricular derecho). 
El crecimiento ventricular izquierdo 
minimiza las manifestaciones 
de la hipertrofia derecha en precordiales 
izquierdas. (Cortesía del Dr. 
Carlos Zamora) 

FIGURA 23 Comunicación interventricuiar grande. 
La cardiomegalia global y los signos de 
hiperflujo pulmonar en la radiografía de tórax ponen 
de manifiesto la importante repercusión hemodinámica 
del defecto septal. (Cortesía del Dr. 
Carlos Zamora) 

de reconocer el flujo regurgitante a través de técnica 
Doppler codificada en color, cuando se demuestra 
un flujo turbulento (mosaico de colores), 
que pasa del ventrículo izquierdo hacia el derecho 

R

II III 

a través del septum interventricuiar. La utilidad 
principal del Doppler codificado en color está en 
el diagnóstico de defectos septales múltiples, los 
cuales pueden diagnosticarse mejor que con cualquier 
otro método al visualizar más de un flujo 
regurgitante (mosaico de colores), que pasa del 
ventrículo izquierdo hacia el derecho. 

Con el transductor de onda continua se podrá 
calcular la presión sistólica de la arteria pulmonar a 
través de la velocidad máxima del flujo regurgitante 
tricuspídeo; asimismo, se puede calcular el gasto 
pulmonar (QP), el gasto sistémico (QS) y la relación 
entre ambos (QP/QSJ. 

Cuando el QP/QS es menor de 1.5 se considera 
que el cortocircuito es pequeño, y cuando 
esta relación es mayor de 2, el cortocircuito es 
importante. En presencia de hipertensión 
pulmonar, es posible calcular las resistencias 
pulmonares (ver capítulo de ECOCARDIOCRAFÍA 
DOPPLER). 

Cateterismo cardiaco 

En la CIV chica y en la enfermedad de Roger no 
es necesario practicar cateterismo cardiaco, ya 
que con la historia clínica, electrocardiograma, 
radiografía de tórax, fonomecanocardiograma y 
ecocardiografía Doppler (pulsado y color), se tienen 
los elementos suficientes para conocer el 
diagnóstico de certeza y la repercusión hemodinámica 
del defecto. 

En la CIV grande, el cateterismo cardíaco es 
complemento fundamental de la valoración 

1051 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 24 Comunicación interventricuiar. El ecocardiograma bidimensional puede revelar la presencia 
de los grandes defectos septales interventriculares A: La aproximación paraesternal (eje largo) demuestra 
la presencia de un defecto septal (señalado con flechas) ventricular. Nótese la discontinuidad entre la 
pared anterior de la aorta (Ao) y del septum (S). B: El eje corto revela la ausencia de una porción del 
septum posterior (señalado con flechas). C: La aproximación apical de cuatro cámaras, también ponen en 
evidencia un gran defecto septal ¡nterventricular (entre flechas) a expensas del septum de entrada. 

FIGURA 25 Comunicación interventricuiar 
a expensas del 
septum muscular, Ecocardiograma 
bidimensional. La aproximación 
apical de cuatro cámaras 
enseña la presencia de un enorme 
defecto septal a expensas 
del septum trabecular (señalado 
con una flecha) 

preoperatoria, especialmente para conocer el com2. 
Oximetría 

portamiento de las resistencias pulmonares, ya que El cortocircuito arteriovenoso se pone en evidencia al 

este dato influenciará importantemente el resultahallar 
un brusco aumento de la saturación de O, a 

do quirúrgico y el pronóstico posoperatorio del ennivel 
del ventrículo derecho, con diferencia de 2 vol. 
fermo; a largo plazo se realiza un cateterismo de


% o mayor, en comparación con la aurícula derecha. 
recho y se buscan los siguientes elementos de 
diagnóstico: FIFMPIfV 

Saturación de 02

1. Trayecto del catéter 
Cuando el defecto es grande, puede ser Sitio OJ Vol.% 
cateterizada la aorta ascendente a través del venVCS 
1 4 
trículo derecho (figura 28) y cbn ello se estableAD 
1 4 
ce el diagnóstico de certeza de comunicación VD 1 6 
¡nterventricular. Tco. AP 16.1 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

81 . 
FIGURA 26 Comunicación interventricuiar. Ecocardiograma bidimensional y contraste. A: Aproximación apical 
de cuatro cámaras. Entre flechas se demuestra una comunicación interventricuiar. B: La inyección de contraste. 
C: Alcanza las cavidades derechas y el ventrículo izquierdo a través del defecto septal 

3. Tensiometría 
Se determina con exactitud el nivel de la presión 
pulmonar; asimismo, se cuantifica el gasto pulmonar 
total y la magnitud del cortocircuito arteriovenoso (ver 
capítulo de HEMODINÁMICA CARDIOVASCULAR Y 
CATETERISMO CARDIACO). En caso de hipertensión 
pulmonar se calculan las resistencias pulmonares, si 
resultan normales o bajas y el cortocircuito arteriovenoso 
elevado, se concluye que la hipertensión pulmonar es 
de tipo hipercinético; si resultan elevadas las resistencias 
pulmonares, la hipertensión pulmonar no es de 
tipo hipercinético y, en este caso, se hace la prueba de 
oxígeno que consiste en administrar al paciente O, al 
100 % durante 10 minutos. 
FIGURA 27 Comunicación 
interventricuiar. Ecocardiografía 
Doppler. El estudio 
del flujo en la región 
paraseptal derecha, mediante 
técnica de Doppler 
continuo, bajo visión directa 
(a la derecha), demuestra 
la presencia de 
un flujo turbulento sistólico 
positivo producido por 
el chorro regurgitante que 
se acerca al transductor (a 
la izquierda). (Cortesía del 
Dr. David Huerta. Hospital central 
militar) 

Si la presión pulmonar disminuye, traduce un 
componente espástico funcional de vasoconstricción 
arteriolar pulmonar, mismo que es capaz de 
ser reversible al desaparecer el cortocircuito (cierre 
quirúrgico del defecto), si por el contrario, la 
presión pulmonar no desciende (resistencias 
pulmonares "fijas"), significará que las resistencias 
pulmonares están elevadas por un daño anatómico 
de la musculatura pulmonar (hipertrofia 
de la capa media), provocado por el largo tiempo 
que soportó la hipervolemia pulmonar. En 
este caso, el cierre quirúrgico del defecto generalmente 
no cambia la inexorable evolución de 
la hipertensión pulmonar. 

11053 


CARDIOLOGÍA 

4. Angiocardiografía 
El estudio angiocardiográfico rara vez es necesario 
para establecer el diagnóstico, cuando la CIV tiene 
cortocircuito arteriovenoso. Mediante cateterismo 
arterial retrógrado se alcanza al ventrículo izquierdo; 
el disparo de medio de contraste demostrará 
el defecto al llenarse el ventrículo derecho y la 
arteria pulmonar, al igual que la aorta (figura 29). 
En la CIV hipertensa con cortocircuito invertido 
(vide infra), en donde hayan desaparecido los signos 
físicos que ayudan al diagnóstico y sólo son 
manifiestos los de hipertensión pulmonar, el estudio 
angiocardiográfico es de utilidad para confirmar 
el diagnóstico. El disparo de medio de contraste 
a nivel del ventrículo derecho hipertenso 
pondrá de relieve el defecto septal al llenarse el 
ventrículo izquierdo, la aorta y la arteria pulmonar 
(figura 30). 

Evolución natural 

1. La CIV chica, con mucha frecuencia evoluciona 
hacia el cierre espontáneo. Algunos autores han 
llamado la atención acerca de la alta frecuencia 
con que se encuentra comunicación interventricuiar 
chica en niños preescolares y escolares, 
y por el contrario, la rareza con que ésta es 
diagnosticada en el adulto, lo cual ha sido atribuido 
precisamente a que dichos defectos se 
cierran espontáneamente en cerca del 70 % de 
los casos. Sin embargo, este tipo de CIV tiene el 
riesgo potencial de endocarditis infecciosa injertada 
en la válvula tricúspide, razón por la 
que su presencia implica profilaxis con 
antibióticos cuando el paciente se somete a 
procedimientos con bacteriemia potencial como 
extracciones dentarias (ver capítulo de ENDOCARDITIS 
INFECCIOSA). 
Así, la CIV chica y la del tipo Roger funcionan 
realmente como un corazón sano, ya que su 
escasa repercusión hemodinámica prácticamente 
no afecta la fisiología cardiaca. La comunicación 
interventricuiar chica que cierra espontáneamente 
no es raro que cause un aneurisma del 
septum membranoso que prolapsa hacia la cavidad 
del ventrículo derecho que normalmente 
se manifiesta por un chasquido mesosistólíco o 
telesistólico que sustituye al soplo de CIV previamente 
presente. El diagnóstico de aneurisma 
del septum membranoso se puede hacer fácilmente 
mediante ecocardiografía bidimensional 
(figura 31). Por la auscultación se puede sospechar 
la presencia de un prolapso mitral inexistente. 
Generalmente la evolución del paciente 

a largo plazo, con aneurisma del septum membranoso 
cursa sin complicaciones, aun cuando 
excepcionalmente el aneurisma puede ser grande, 
prolapsar hacia el ventrículo derecho y provocar 
una estenosis pulmonar infundibular. 

2. La CIV grande es un padecimiento que rápidamente 
evoluciona a hipertensión pulmonar de 
tipo hipercinético, la gran sobrecarga volumétrica 
para ambos ventrículos condiciona frecuentemente 
la insuficiencia cardiaca del niño recién 
nacido. Si el defecto no es corregido 
quirúrgicamente, en un tiempo impredecible 
evoluciona a hipertensión pulmonar con "resistencias 
fijas" y finalmente a grave hipertensión 
pulmonar. La elevación paulatina de las resistencias 
pulmonares incrementa la presión pulmonar 
y por ende la presión sistólica del ventrículo 
derecho. Esta elevación de la presión 
FIGURA 28 Comunicación interventricuiar cateterismo 
cardiaco. El trayecto del catéter introducido 
a través, de la vena cava inferior (VCI) alcanza 
a la aurícula derecha (AD) y ventrículo derecho 
(VD), y a través de él se llega a la aorta (Ao) por 
la presencia de un defecto septal alto. (Cortesía del 
Dr. M. A Martínez Ríos) 


ventricular disminuye paulatinamente el gradiente 
sistólico existente, en relación con el 
ventrículo izquierdo y, por lo tanto, disminuye 
concomitantemente el cortocircuito arteriovenoso; 
este hecho condiciona la disminución del soplo de 
CIV y de la sobrecarga volumétrica del ventrículo 
izquierdo, lo cual, a su vez, se traduce por disminución 
de la cardiomegalia. Cuando la presión del 
ventrículo derecho ¡guala a la presión ventricular 
izquierda (gran hipertensión pulmonar), desaparece 
el cortocircuito arteriovenoso y con él el soplo 
de CIV y el corazón adquiere el tamaño normal, 
persistiendo el abombamiento del cono de la arteria 
pulmonar, ahora por la acentuada elevación de 
la presión pulmonar (figura 32). A la exploración 
física sólo será manifiesta la hipertensión pulmonar 
(figura 13), e incluso un soplo de Graham-Steel 
(insuficiencia pulmonar) (figura 14). Finalmente el 
cortocircuito puede tornarse venoarterial y aparecer 
cianosis periférica por el paso de sangre 
insaturadaa la circulación sistémica. 

TRATAMIENTO 

La CIV (QP/Qs < 1.5)chica y la de tipo Roger, no 
requieren de tratamiento específico. La CIV grande 
con insuficiencia cardiaca del recién nacido 
debe ser manejada con digoxina y diuréticos. La 
CIV grande requiere tratamiento quirúrgico, me-

FIGURA 29 Comunicación ¡nterventricular. El estudio 
angiocardiográfico (posición oblicua izquierda anterior) 
pone de manifiesto la presencia de un gran 
defecto septal ventricular a nivel del septum membranoso. 
El disparo de contraste se realizó en el ventrículo 
izquierdo y de ahí se llena la aorta, el ventrículo 
derecho y arteria pulmonar 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

diante cierre del defecto con un parche de material 
sintético. La indicación quirúrgica deberá ser 
individualizada en cada caso, de acuerdo con el 
grado de hipodesarrollo físico, presencia de insuficiencia 
cardiaca o ausencia de ésta, edad y peso 
del paciente, cantidad de cortocircuito y resistencias 
pulmonares. El tratamiento quirúrgico tiene 
muy buenos resultados en centros especializados, 
ya que la mortalidad es prácticamente nula 
por arriba de los 2 años. En niños más pequeños 
de tres meses, la mortalidad es elevada (8.3 a 
37.5%). 

INDICACIÓN QUIRÚRGICA 

1. Lactantes menores de 3 meses 
En estos pacientes la intervención quirúrgica está 
indicada cuando cursan con cuadros de insuficiencia 
cardiaca intratable médicamente. La mortalidad 
es elevada cuando se intenta la corrección 
quirúrgica del defecto septal ventricular, debido a 
la necesidad de intervenir a "corazón abierto" y el 
uso de la bomba de circulación extracorpórea, especialmente 
debido a la inmadurez del riñon, por 
ello, se prefiere realizar una constricción de la 
arteria pulmonar, la cual disminuye drásticamente 
el cortocircuito arteriovenoso y reduce consecutivamente 
la sobrecarga de las cavidades ventriculares 
y con ello desaparece la insuficiencia cardiaca; 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 30 Comunicación interventricuiar 
hipertensa con cortocircuito 
venoarterial. Obsérvese 
el trayecto del catéter (C) 
desde la aorta (Ao) hasta el ventrículo 
derecho (VD) señalado 
con flecha. El disparo de medio 
de contraste en el VD opacifica 
al ventrículo izquierdo (VI) y a 
los grandes vasos (Ao y AP) a 
través del defecto septal 

FIGURA 31 Aneurisma del septum membranoso. Ecocardiograma bidimensional. A: El eje largo apical 
demuestra un aneurisma del septum membranoso (señalado con una flecha) que protruye hacia el 
ventrículo derecho (VD). B: La aproximación apical de cuatro cámaras enseña también un aneurisma 
del septum membranoso (señalado con una flecha) (Cortesía del Dr. Adolfo Vera D.- Cali, Colombia) 


asimismo, previene la hipertensión pulmonar. Este 
procedimiento tiene baja mortalidad (4 a 7 %) y es 
una medida salvadora para el niño; sin embargo, 
tiene el inconveniente de que cuando el niño 
crezca será necesario intervenir quirúrgicamente 
en un segundo tiempo para cerrar el defecto septal 
ventricular directamente y retirar la constricción 
pulmonar. 

2. En los lactante s menores de 6 meses o con peso 
inferior de 8 kgse utiliza generalmente hipotermia 
profunda y se lleva a cabo el cierre del 
defecto septal. En aquellos niños más grandes, 
este procedimiento se lleva a cabo con hipotermia 
moderada o superficial. 
3. Pacientes mayores con CIV grande son candidatos 
a intervención quirúrgica para cierre directo 
del defecto. 
RESULTADOS 

1. El cierre completo del defecto produce mejoría 
inmediata del cuadro clínico; si el abordaje quirúrgico 
se hizo a través de una ventriculotomía 
derecha, quedará como secuela un bloqueo completo 
de la rama derecha del haz de His. 
2. El cierre incompleto del defecto puede manifestarse 
como lo hace una comunicación interventricuiar 
chica. Si el cierre incompleto permite un 
cortocircuito moderadamente importante pero la 
presión sistólica de la arteria pulmonar es menor 
al 50 % de la sistémica y el flujo pulmonar es 1.4 
del sistémico o menor, puede considerarse como 
satisfactorio el resultado quirúrgico. Finalmente, si 
la presión sistólica de la arteria pulmonar es mayor 
del 50 % de la presión sistémica y el flujo pulmonares 
mayor de 1.5 en relación con el sistémico se 
considera un mal resultado quirúrgico y se deberá 
planear una segunda intervención para evitar el 
riesgo de la aparición de hipertensión pulmonar, 
3. La complicación más temible de esta intervención 
es la posibilidad de provocar un bloqueo 
AV completo por lesión del haz de His. Si este 
trastorno de la conducción no desaparece en 
pocos días (edema del sistema de conducción), 
se requerirá la instalación de un marcapasos definitivo 
(lesión estructural del haz de His). Esta 
complicación aparece en 1 % de los casos en el 
posoperatorio inmediato. Sin embargo cuando 
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 32 Comunicación interventricuiar hipertensa. 
La radiografía de tórax muestra la normalidad 
del tamaño del corazón(ICT:0.) y el 
abombamiento del arco dio por dilatación ae la 
arteria pulmonar. Los hilios se muestran también 
dilatados; traducción radiográfica de 
hipertensión pulmonar. (índice PL/T de 0.40) 

el electrocardiograma posoperatorio muestra 
bloqueo de la subdivisión anterior, el bloqueo 
AV aparece tardíamente en el 10 al 25 % de los 
pacientes. Por lo que cuando aparece bloqueo 
bi fascicular en el posoperatorio se debe de indicar 
un estudio electrofisiológico y si se demuestra 
la presencia de bloqueo trifascular con 
HV prolongado, la posibilidad de la aparición 
del bloqueo AV completa es alta. 

La CIV hipertensa deberá ser cerrada quirúrgicamente 
cuando se demuestra que la relación 
resistencias vasculares pulmonares (RVP)ZResistencias 
sistémicas (RS) es menor de 1; cuando la 
relación RVP/RS son de 0.75 y se demuestra 
que las resistencias pulmonares son todavía 
"lábiles", con la prueba de O.,. Cuando la CIV es 
importantemente hipertensa (RVP/RS > 0.75), 
con resistencias pulmonares "fijas" y cortocircuito 
venoarterial, el tratamiento quirúrgico ya 
no tiene razón de ser, pues por un lado, el cierre 
del defecto no cambia la evolución progresiva 
de la hipertensión pulmonar, producida por 
el daño anatómico de la vasculatura del pequeño 
circuito y, por otro, el defecto septal constituye 
una "descarga" de presión para el ventrículo 
derecho, al constituir una vía de salida de san



CARDIOLOGÍA 

gre, no sólo a la pulmonar, sino también hacia la 
aorta. El cierre del defecto será equivalente a un 
incremento en la sobrecarga ventricular derecha 
aguda, ya de por sí en niveles extremos, que 
no será tolerada por el corazón y se traducirá en 
dilatación aguda del mismo y paro cardiaco. 

COMUNICACIÓN 
INTERAURICULAR (CIA) 

Las comunicaciones interauriculares se pueden originar 
por falta de crecimiento de los tabiques atriales 
y/o por zonas de necrosis celular. Cuando el defecto 
septal auricular se origina por alteraciones en la 
formación del tabique interauricual sin que intervengan 
alteraciones en el septum atrioventricular, 
se le denomina ostium secundum. Los tipos más 
frecuentes son: el orificio oval, el foramen secundum 
y el seno venoso. 

Existen comunicaciones grandes en que se involucran 
la zonas de dos tipos: la ausencia de tabicación 
origina la aurícula única, y los defectos en el orificio 
oval están circunscritos por el limbo de ese orificio 
constituido por el reborde circular del septum 
secundum y constituyen el 69 % de las comunicaciones 
atriales. 

Las comunicaciones denominadas de tipo foramen 
secundum están cerca de la desembocadura de 
la vena cava superior, cuando son amplias llegan 
hasta el techo del atrio, por lo que se establece un 
drenaje venoso pulmonar al atrio derecho. Este defecto 
se origina por necrosis del septum secundum, 
frente al foramen secundum. 

Los defectos de tipo seno venoso pueden ser altos 
(tipos vena cava superior) o bajos (tipo vena cava 
inferior); los primeros constituyen el 8 al 12 % de las 
comunicaciones ¡nterauriculares y frecuentemente 
se asocian a drenaje anómalo de venas pulmonares. 
Los segundos son raros (2 % de las comunicaciones 
interauriculares), y sólo rara vez se asocian a conexión 
anómala de venas pulmonares. 

Las comunicaciones de tipo foramen primum raramente 
ocurren como defectos aislados y generalmente 
se asocian con defectos de la tabicación 
atrioventricular. Se localizan en la porción más baja 
del tabique interatrial, entre la losa oval y la línea de 
inserción de la valva septal de la válvula tricúspide; 
se originan por falta de crecimiento del septum 
primum, el cual normalmente crece en forma caudal 
hasta encontrarse con los cojines ventral y dorsal del 
septum atrioventricular. Por lo tanto, la falta de crecimiento 
de esta estructura dará lugar a la permanencia 

de un orificio que permita la comunicación entre 
ambas aurículas, localizado en la parte baja del septum 
interauricular (figura 33). 

Los defectos de tipo seno venoso se localizan 
en la parte dorsal y posterior del tabique que en su 
unión con el techo cerca de la desembocadura de 
las venas cavas o del seno coronario puede asociarse 
a drenaje anómalo de venas pulmonares (figura 
33). 

Aspectos anatómicos (figuras 33 y 34) 

1. Tipos de defecto 
a) Septum rudimentario o ausente (aurícula única). 
b) De tipo ostium primum (falta de septum 
primum), frecuentemente se asocia a insuficiencia 
mitral y/o tricuspídea por defecto en 
la formación de los cojinetes valvulares y por 
lo tanto, la formación de hendidura de las 
válvulas septales mitral o tricúspide, o ambas 
(canal atrioventricular incompleto) desaparece 
el septum atrioventricular y ambas vávulas 
(mitral y tricúspide quedan al mismo nivel). 
c) Persistencia del foramen secundum comunicación 
a nivel del ostium secundum. 
d) Foramen oval permeable o fosa oval 
fenestrada multiperforada. 
ves 

FIGURA 33 Tipos anatómicos de comunicación interauricular. 
1: Los defectos del septum primum {ostium 
primum) se localizan en la porción baja del tabique 
interauricular. 2: El orificio oval puede estar perforado 
por uno o múltiples orificios (en criba). 3: Foramen 
secundum. 4: Defectos de tipo seno venoso (en 
relación con la vena cava superior [VCS] o vena cava 
inferior [VCI]). (Cortesía del Dr. Luis Muñoz) 


e) Defecto en senos venosos. 
f) Crecimiento de aurícula y ventrículo derechos. 
g) Dilatación de arteria pulmonar y sus ramas. 
h) Disminución del tamaño de la aorta. 
FISIOPATOLOGÍA 

La presencia de un defecto septal auricular condiciona 
un cortocircuito arteriovenoso. La razón 
de dicho cortocircuito no necesariamente es un 
gradiente de presión entre ambas aurículas, ya 
que la diferencia entre ambas es mínima (2 a 4 
mmHg), sino que está condicionado por la mayor 
distensibilidad que tiene el ventrículo derecho, 
en comparación con el izquierdo. En efecto, la 
mayor masa muscular que tiene el ventrículo izquierdo 
lo hace menos distensible en comparación 
con el derecho que tiene una delgada pared. 
La sangre que llega a la aurícula izquierda proveniente 
de las venas pulmonares tiene dos opciones: 
la aurícula derecha o el ventrículo izquierdo. 
Como encuentra menor resistencia para el 
vaciamiento en las cavidades derechas, el flujo 
toma esa dirección. El ventrículo derecho recibe 
el flujo proveniente del sistema venoso sistémico 
y la cantidad adicional (que puede ser muy importante) 
de la aurícula izquierda (sobrecarga 
diastólica del ventrículo derecho). Esta hipervolemia 
es expulsada a través de la válvula pulmonar 
al circuito menor. La sangre que escapa a través 
de la CIA, condiciona disminución del gasto 
sistémico (figura 34). 

Síntomas 

1. El paciente puede estar completamente 
asintomático. 
2. Historia de "bronquitis" frecuente por congestión 
pulmonar crónica condicionada por 
la hipervolemia del pequeño circuito tal y 
como acontece en el PCA y CIV. 
3. Hipodesarrollo ponderal por la disminución 
del flujo sistémico. 
Signos 

1. Hipodesarrollo físico dependiente de la magnitud 
del cortocircuito. 
2. Cardiomegalia a expensas del ventrículo derecho, 
manifestado por abombamiento 
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 34 Comunicación interauricular. El defecto 
auricular permite un cortocircuito 
arteriovenoso en el que la aurícula derecha recibe 
la sangre de las venas cavas, seno coronario y 
la proveniente de la aurícula izquierda, a través 
de la tricúspide pasa todo el volumen de la 
aurícula derecha (hiperflujo transtricuspídeo). El 
ventrículo derecho se sobrecarga en diástole (sobrecarga 
volumétrica). El volumen ventricular derecho 
aumentado es expulsado hacia la circulación 
pulmonar (hipervolemia pulmonar). Por el 
contrario, la fuga de sangre hacia el circuito 
pulmonar condiciona disminución de gasto 
sistémico (cortesía del Dr. Carlos Pérez Treviño) 

precordial cuando el corto circuito es importante. 
El ápex se encuentra desplazado hacia 
afuera y es difícilmente palpable. 

3. Soplo sistólico de tipo expulsivo en foco pulmonar. 
Este soplo se debe al hiperflujo que 
pasa a través de la válvula pulmonar y no al 
defecto auricular en si. 
4. El II ruido muestra un desdoblamiento amplio, 
constante y "fijo" con la respiración (figura 
35). Este signo es casi patognomónico 
del padecimiento, pues el encontrarlo asegura 
el diagnóstico en la mayoría de los casos. 
Desde luego, hay otras condiciones capaces 
de producir un II ruido con 
desdoblamiento "fijo", como lo son, por ejemplo, 
la gran insuficiencia cardiaca derecha y 
la gran hipertensión pulmonar: 
a) El amplio desdoblamiento del II ruido es 
debido, desde luego, a la presencia de bloqueo 
de rama derecha, que es un acompañante 
obligado de la CIA, al aumento del 

CARDIOLOGÍA 

flujo pulmonar que condiciona un aumennar 
grave, el II ruido presenta un escaso 
to del periodo expulsivo derecho y tamdesdoblamiento 
del II ruido, con el llp 
bién un retraso en el cierre pulmonar (llp) muy reforzado. 

y a la disminución del gasto sistémico que 
anticipa el cierre aórtico (lia). La amplitud 
del desdoblamiento del II ruido (distancia 
lla-llp), depende específicamente de las 
resistencias pulmonares. Cuando existe 
hipervolemia pulmonar y las resistencias 
pulmonares son bajas, la capacitancia de 
las mismas permite el vaciamiento de la 
cantidad aumentada de sangre hacia el circuito 
menor, y por lo tanto, el retraso concomitante 
del cierre pulmonar (llp retrasado 
II ruido muy desdoblado); el 
incremento de las resistencias pulmonares 
hace menos distensible el sistema 
arteriolar, lo cual produce una disminución 
inversamente proporcional del 
hiperflujo pulmonar, y por lo tanto, el 
periodo expulsivo derecho previamente 
prolongado, se acorta de manera también 
proporcional, la consecuencia es la anticipación 
del llp y la disminución en la 
amplitud del desdoblamiento del II ruido. 
Cuando aparece la hipertensión pulmo


b) La "fijeza" del desdoblamiento, se debe a 
que el septum interauricular separa los 
eventos hemodinámicos que normalmente 
ocurren en ambas aurículas y que son 
exactamente contrarios con la respiración. 
Durante la inspiración aumenta el retorno 
hacia la aurícula derecha y aumenta, 
por lo tanto, el gasto pulmonar (retraso en 
la aparición del llp); por el contrario, el 
aumento de capacitancia de las venas 
pulmonares disminuye el retorno hacia la 
aurícula izquierda y, por lo tanto, disminuye 
el gasto sistémico (anticipación del 
lia). La suma de estos efectos trae por consecuencia 
desdoblamiento (fisiológico) del 
II ruido en la inspiración. 
Durante la espiración los sucesos hemodinámicos 
son exactamente contrarios: 
se anticipa el llp y se retrasa el lia, ello 
trae como consecuencia que en espiración 
el II ruido se ausculta como único. 
La presencia de un defecto septal auricu-

FIGURA 35 Desdoblamiento "fijo" del II ruido. El registro fonocardiográfico, a nivel del foco pulmonar 
(c-2-2) simultáneo con un electrocardiograma (ECG) y un neumograma (neumo) pone en evidencia la 
relación constante en la separación de los componentes del II ruido (Ha y llp) independientemente del 
ciclo respiratorio; se ha perdido el comportamiento fisiológico. Nótese la presencia de un retumbo 
(ret) de hiperflujo tricuspídeo 


lar condiciona que ambas aurículas se 
comporten como una sola, de tal manera 
que el aumento o la disminución del gasto 
con la respiración será igual para ambos 
ventrículos y, por ello, la relación 
entre el lia y llp será constante, y la consecuencia 
será la "fijeza" del II ruido con 
la respiración (figura 35). En efecto, en 
inspiración cuando aumenta el retorno 
venoso y el llenado ventricular derecho, 
se reduce el corto circuito arteriovenoso 
proveniente de la aurícula izquierda, 
de tal manera que aumenta el 
gasto tanto del ventrículo derecho (aumento 
del llenado ventricular inpiratorio) 
como del ventrículo izquierdo (se 
reduce el corto circuito A-V y aumenta 
el llenado ventricular izquierdo), por lo 
que se retrasan el lia y el llp y por el 
contrario, en espiración se reduce el llenado 
ventricular derecho, (se anticipa 
el llp) y al aumentar el corto circuito A-
V a nivel auricular, también se reduce el 
llenado ventricular izquierdo (el lia también 
se anticipa). 

5. El llp puede auscultarse reforzado en presencia 
de hipertensión pulmonar (figura 35), 
6. Cuando el cortocircuito AV es > 2:1 es muy 
frecuente auscultar un retumbo de hiperflujo 
tricuspídeo (figura 35), que es consecuencia 
de un gran cortocircuito arteriovenoso. 
7. La auscultación de un soplo de insuficiencia 
mitral o de insuficiencia tricuspídea en pre-
Z-~J,

 k "V7"

. '>• : «•

^^ij,

•'. '. . • . i , •: | ¡j. . *
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

senda de signos clínicos de CIA sugiere la 
presencia de ostium primum. 

8. La maniobra de Valsalva pone de relieve el 
comportamiento "fijo" del II ruido (signo de 
gran valor diagnóstico) en la fase de 
pospresión (figura 36). 
Electrocardiograma (figuras 37 y 38) 

1. En la gran mayoría de los casos se hace evidente 
la imagen de un bloqueo incompleto de rama 
derecha del haz de His, que se piensa es la 
traducción electrocardiográfica de la sobrecarga 
diastólica del ventrículo derecho. 
2. La asociación de bloqueo AV de primer grado 
con bloqueo de rama derecha es frecuente en 
la comunicación interauricular grande o en la 
comunicación tipo ostium primum. 
3. La presencia de bloqueo de rama derecha del 
haz de His con desviación del áQRs hacia la 
izquierda, es muy sugestivo de la variedad ostium 
primum (figura 38). 
Radiografía de tórax (figura 39) 

a) Cardiomegalia a expensas del ventrículo derecho; 
la magnitud de la cual está en relación 
con el cortocircuito AV, a mayor cortocircuito 
mayor cardiomegalia. Por el contrario, pequeños 
cortocircuitos podrán tener corazón de 
tamaño normal. 
b)Aumento de vascularidad pulmonar en relación 
con la hipervolemia pulmonar. 
:

 V, •

 { •• ' 

•y; , «* 
_p 

 •• *• • * '.'•••%:• • 

FIGURA 36 Maniobra de Valsalva. El estudio fonocardiográfico en la fase de pospresión de la maniobra 
de Valsalva pone de relieve la pérdida del comportamiento normal del desdoblamiento del II ruido. 
Obsérvese cómo en los primeros 6 latidos de pospresión (numerados), el desdoblamiento del II ruido 
se mantiene "fijo". Nótese el reforzamiento del llp y la presencia de vibraciones diastólicas muy 
sugestivas en un retumbo de hiperflujo tricuspídeo (ret) 


CARDIOLOGÍA 

c) Prominencia del cono de la arteria pulmonar. 
d) Aorta pequeña, consecuencia de la disminución 
del gasto sistémico. 
Fonomecanocardiograma 

El estudio fonomecanocardiográfico es de gran utilidad 
para el diagnóstico preciso de la comunicación 
interauricular y de su repercusión hemodinámica. 

Los signos característicos son: 

1. La demostración de la fijeza del II ruido con 
la respiración (figura 35), con la maniobra 
de Valsalva) (figura 36). 
2. La presencia de retumbo de flujo (figura 35), 
tricuspídeo está en relación con un gasto pulmonar 
mayor del doble del sistémico. 
3. El flebograma, característicamente muestra 
una onda "V" particularmente prominente, 
que en ausencia de insuficiencia triscuspídea, 
traduce el llenado de la aurícula derecha 
a través del defecto seplal. Si se acompaña 
de hipertensión pulmonar, la onda "a " 
también será grande (figura 40); tener en 
FIGURA 37 Comunicación interauricular. El 
electrocardiograma muestra rotación del 
áQRs a la derecha (a + 100°) con rotación de 
aT a la izquierda (-20°) por bloqueo de rama 
derecha (rsR' en V,, s empastada en V, -V6 
y R empastada en a VR), se puede ver la 
imagen de sobrecarga ventricular derecha 
(depresión del segmento ST con onda T 
bifásica de V, a V.) 

cuenta de que en presencia de defecto septal 
auricular nunca se podrá obtener una onda 
"a" gigante, porque la presión "se escapa" 
precisamente a través del defecto septal. 

4. la demostración de signos de insuficiencia 
mitral sugiere la presencia de ostium primum. 
Ecocardiograma 

El estudio ecocardiográfico es de gran valor, pues en 
conjunto con la clínica y con los estudios de gabinete 
antes mencionados, prácticamente garantiza el 
diagnóstico. La sobrecarga diastólica del ventrículo 
derecho se manifiesta por dilatación del ventrículo 
derecho (aumento del diámetro de dicha cavidad) y 
por movimiento paradójico el septum interventricuiar 
(figura 41). 

Ecocardiograma bidimensional (figura 42) 

La aproximación subcostal es especialmente útil para 
reconocer la presencia de un defecto septal auricular y 
el tipo anatómico de éste (figura 42). Mediante la aproximación 
apical de cuatro cámaras, es posible sólo reconocer 
defectos de tipoostium primum (figura 42-D). En 

1062i 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 38 Comunicación 
interauricular variedad 
ostium primum. Electrocardiograma. 
El trazo demuestra 
la presencia del bloqueo de 
rama derecha (rSR' en VI) con 
rotación del áQRs a la izquierda 
(-40°) 

FIGURA 39 Comunicación interauricular grande. 
La radiografía de tórax muestra la cardiomegalia, 
(con ICT:0.61) el abombamiento del arco medio 
y la prominencia de los hilios pulmonares 
como consecuencia del hiperflujo pulmonar. Nótese 
cómo el botón aórtico es pequeño 

la aproximación apical de 4 cámaras, los haces de ultrasonido 
son paralelos al septum interauricular; como 
este es una estructura delgada puede sufrir normalmente 
desviaciones laterales de algunos segmentos en 
el espacio; por lo que los haces de ultrasonido pueden 
pasar por dichos segmentos sin tocarlos y por ello representarse 
en la pantalla como defectos que son ficticios; 
esta es la causa más frecuente de un diagnóstico 
equivocado de CIA mediante ecocardiografía, por lo 
que asegurar otro tipo de defectos del septum 
interauricular que no sea ostium primium, a través de 
esta aproximación es muy aventurado. Asimismo, mediante 
la técnica de contraste se puede demostrar la 
presencia de una comunicación interauricular, ya sea 
cuando a través del defecto pasa sangre de la aurícula 
izquierda a la derecha y'lava" las microbulas presentes 
en esta última (contraste negativo) o bien, cuando pasan 
algunas microbulas provenientes de la aurícula derecha 
hacia la izquierda a través del defecto (contraste positivo) 
(ver capítulo de ECOCARDIOGRAFIA 
BIDIMENSIONAL) (figuras 43 y 44). 

Debe tenerse en cuenta que en un alto porcentaje 
de casos con comunicación interauricular se 
puede demostrar mediante contraste "positivo", la 
presencia del defecto septal auricular ya que las 

1063 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 40. Flebograma. Comunicación 
interauricular. El registro del pulso venoso 
pone en evidencia una prominente 
onda " V y la onda "A" aumenta la 
amplitud en presencia de hipertensión 
arterial pulmonar. La onda V" prominente 
es un frecuente hallazgo de exploración 
física, mediante la inspección 
del pulso yugular 

FIGURA 41 Comunicación interauricular. El 
ecocardiograma muestra aumento del diámetro 
del ventrículo derecho (VD) con movimiento 
paradójico tipo A del septum 
interventricuiar (SIV) como consecuencia 
de la sobrecarga diastólica del ventrículo 
derecho 

presiones en ambas aurículas son muy similares y 
en un momento dado puede haber cortocircuito 
mixto lo cual hace posible la visualización de 
microbulas en la aurícula izquierda. 

Asimismo, se puede calcular con exactitud el 
corto circuito AV mediante técnica de Doppler pulsado 
(ver capítulo de Ecocardiografía Doppler). 

Cateterismo cardiaco 

Si el defecto septal es chico y no tiene repercusión 
hemodinámica (sin hipodesarrollo, sin cardiomegalia, 
ni hipertensión pulmonar), el estudio puede 

certificarse con exactitud, mediante métodos incruentos 
y no es necesario el cateterismo cardiaco. 
Si la CIA es grande, el cateterismo cardiaco 
podrá complementar el estudio preoperatorio 
del paciente, especialmente con la cuantificación 
de la magnitud del cortocircuito arteriovenoso 
de la presión pulmonar y de los cálculos de las 
resistencias pulmonares. En el caso de una CIA 
hipertensa, se podrá establecer el diagnóstico 
de certeza con este estudio y verificar el comportamiento 
de las resistencias pulmonares tal y 
como se analizó para la comunicación interven



CARDIOPATIAS CONGENITAS 

FIGURA 42 Comunicación interauricular. Ecocardiograma bidimensional aproximación subcostal. 

A: se demuestra la existencia de una aurícula única (AU) por la ausencia total de tabique 
interauricular en un caso de atrioventricularis comunls. 8: La presencia de septum primum y 
secundum es demostrado en este caso de comunicación interauricular (CIA) de tipo ostium 
secundum C: Comunicación interauricular de tipo seno venoso (entre flechas). Nótese la falta de 
tejido en la parte alta del septum interauricular D: Enseña en el campo cercano a las cavidades 
derechas (ad y vd) y en el campo lejano a la aurícula y ventrículo izquierdo (Al y VI) se demuestra 
la presencia de septum interauricular (SIA), excepto en su parte baja en la que existe una 
comunicación interauricular tipo ostium primum 
FIGURA 43 Comunicación interauricular. Ecocardiografía de contraste. A: Aproximación apical de 
cuatro cámaras. Nótese la dilatación de las cavidades derechas. B: La inyección de contraste (con) 
llena completamente las cavidades derechas y pone en evidencia el paso de contraste hacia la aurícula 
y ventrículo izquierdos a través del defecto septal auricular 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 44 Comunicación interauricular. Ecocardiografía de contraste. A: Eje largo paraesternal. El 
contraste (con) llega al ventrículo derecho (VD), pero se pueden ver microbulas que pasan a la aurícula 
izquierda (Al) y ventrículo izquierdo (VI). B: Nótese el llenado masivo, tanto del ventrículo derecho como 
de las cavidades izquierdas a través del defecto septal auricular 

tricular. En la actualidad, el diagnóstico clínico 
completamentado con el ecocardiograma certifica 
el diagnóstico, y el cateterismo cardiaco, en la mayor 
parte de los casos es terapéutico (vide infra), la 
utilidad diagnóstica del cateterismo cardiaco se 
resume a continuación: 

1. Trayecto del catéter 
Cuando se sospecha el diagnóstico de CIA se aborda 
el corazón desde la vena femoral derecha, ya que 
por la posición anatómica del septum interauricular, 
la llegada del catéter a través de la vena cava inferior 
encuentra con toda facilidad los defectos septales 
(figura 46), el paso del catéter hacia la aurícula izquierda 
establece el diagnóstico cardiaco se resume 
a continuación: 
2. Oximetría 
La concentración de 0 ; será mayor en la aurícula 
derecha (por lo menos dos vol. %) , en relación con 
la vena cava superior, debido al paso de sangre oxigenada, 
proveniente de la aurícula izquierda. 
EJEMPLO: 

Saturación de O 

Sitio 02 Vol.% 

VCS 14 

AD 16 

VD 16.2 

Tco.Ap 16.1 

3. Tensiometría 
Se determinará la presión pulmonar y las resistencias 
vasculares pulmonares que tendrán relación 

con la indicación quirúrgica y del pronóstico futuro 
del paciente (ver capítulo de HEMODINÁMICA 
CARDIOVASCULAR Y CATETERISMO CARDIACO) 

4. Cálculo del cortocircuito 
Se podrá calcular la magnitud del cortocircuito 
arteriovenoso y del gasto pulmonar total (ver capítulo 
de HEMODINÁMICA CARDIOVASCULAR 
y CATETERISMO CARDIACO), datos que son útiles 
para la valoración quirúrgica del paciente 
cuando el cortocircuito es mayor o igual que el 
doble de sistémico y las resistencias pulmonares 
son normales, se establece con certeza la indicación 
quirúrgica. Cuando hay cortocircuito AV 
aun cuando sea menor del doble del sistémico 
se debe considerar la posibilidad del cierre del 
defecto. Si no se demuestra cortocircuito se tratará 
de un foramen oval sin repercusión 
hemodinámica. 
5. Angiocardiografía 
El estudio angiocardiográfico es útil cuando se 
sospecha la variedad ostium primum (atrio incompleto), 
ya que el disparo de medio de contaste 
a nivel del ventrículo izquierdo pone en 
evidencia la insuficiencia mitral y la típica imagen 
"en cuello de cisne", que estrecha la cámara 
de salida del ventrículo izquierdo en esta cardiopatía 
(figura 47). 

Evolución natural 
La comunicación interauricular es una cardiopatía 
bien tolerada incluso cuando se acompaña de im


1066A 


portante cortocircuito arteriovenoso. La historia natural 
del padecimiento enseña que los pacientes 
pueden sobrevivir hasta la 7- y aun 8a década de la 
vida; sin embargo, cuando el defecto es grande, la 
hipertensión pulmonar con todas sus graves complicaciones 
irreversibles como la trombosis pulmonar 
y el Cor pulmonale, hace su aparición muy frecuentemente 
por arriba de la 4S década de la vida, lo 
que definitivamente acorta la vida de los pacientes 
en relación con la vida media de los sujetos sanos. 
La CIA chica, que no tiene repercusión hemodinámica 
de valor en la juventud, puede hacerse importante 
más allá de los 40 años, cuando aparece con 
otras enfermedades degenerativas que afectan al 
ventrículo izquierdo, tales como la cardiopatía hipertensiva 
o isquémica, más aún si se acompañan 
de insuficiencia cardiaca. En estos casos la disminución 
anormal de la distensibilidad cíel ventrículo 
izquierdo constituye un aumento en la resistencia 
del llenado de la cavidad y, por lo tanto, favorece el 
cortocircuito arteriovenoso que en estas condiciones 
puede llegar a ser importante. Lo mismo sucede 
cuando se asocia a una estenosis mitral adquirida, la 
cual, al obstaculizar el vaciamiento hacia el ventrículo 
izquierdo, magnifica el cortocircuito y la hipertensión 
pulmonar. 

Por otro lado, la presencia de un defecto septal 
auricular pequeño puede también tener una influencia 
negativa en pacientes de mayor edad, cuando 
por otras causas independientes a la cardiopatía congénita 
desarrollan hipertensión pulmonar (neumopatía 
obstructiva, intersticial etc. o embolia 
pulmonar), ya que dicha elevación tensional puede 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

ser causa de que aparezca un cortocircuito venosoarterial 
y cianosis periférica e insaturación arterial. 
Por último, la comunicación interauricular sin repercusión 
hemodinámica alguna, probablemente 
tiene una evolución natural comparable a la de los 
sujetos sanos; sin embargo, este tipo de defectos e 
incluso el solo foramen oval permeable, se han 
relacionado con la presencia de "embolia paradójica": 
Vg émbolos provenientes del sistema venoso 
y que pasan a la circulación sistémica por el defecto 
auricular o foramen oval y se alojan principalmente 
en la circulación cerebral. 

TRATAMIENTO 

Hasta hace poco la comunicación interauricular grande 
con importante cortocircuito arteriovenoso (QP/ 
Qs > 1.5) y la chica, con escasa repecusión hemodinámica, 
tenían indicación quirúrgica. En la actualidad 
el tratamiento ideal de estos defectos, se lleva 
a cabo mediante la instalación de un dispositivo 
(Amplatzer) que cierra el defecto septal auricular 
mediante cateterismo cardiaco; lo cual lo hace un 
procedimiento menos invasivo (se evita la 
toracotomía), menos doloroso, con menos riesgo y 
que reduce la estancia hospitalaria significativamente. 
La edad óptima para efectuar el cierre quirúrgico 
del defecto será entre los 5 y 10 años de edad, los 
resultados del tratamiento percutáneo como quirúrgico 
son muy satisfactorios, ya que la mortalidad es 
muy baja (< 1 %) y la curación se logra en la mayoría 
de los casos. Sin embargo, el riesgo potencial de la 
intervención quirúrgica es la lesión del nodo sinusal 

FIGURA 45 Comunicación 
interauricular. Cateterismo 
cardiaco. El catéter llega a 
la aurícula derecha (AD) a 
través de la vena cava inferior 
(VCI) y pasa a la aurícula 
izquierda (Al) por un defecto 
septal auricular. (Cortesía 
del Dr. VI. A. Martínez Ríos) 

1067 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 46 Ostium primum. El catéter alcanza al 
ventrículo izquierdo (VI) después de haber pasado 
de la aurícula derecha (AD) a la aurícula izquierda 
(Al) a través de la CIA. El medio de contraste dibuja 
la imagen de "cuello de ganzo" producida por al 
estrechez de la cámara de salida del ventrículo 
izquierdo (flechas). (Cortesía del Dr. M. A. Martínez Ríos) 

ode los haces internodales por la auriculotomía, lo 
cual no rara vez va seguido de arritmias sinusales 
tales como: bradicardia, paro sinusal, bloqueo 
sinoauricular o arritmias auriculares como extrasístoles, 
fibrilación o flutter crónico o de aparición paroxística, 
que en ocasiones son de difícil manejo médico y 
requieren tratamiento electrofisiológico intervencionista 
(especialmente el Flutter y la fibrilación 
auricular crónica). 
Cuando la comunicación interauricular se complica 
con hipertensión pulmonar grave deben de 
seguirse los mismos lineamientos que los anotados 
para el PCA y la CIV hipertensos para decidir la 
indicación quirúrgico. 

CONEXIÓN ANÓMALA TOTAL 

DE VENAS PULMONARES 

Normalmente la circulación proveniente de los 
pulmones transita a través de las venas pulmonares, 
que van a desembocar en la cara posterior 
de la aurícula izquierda para llegarle sangre oxi


genada a las cavidades izquierdas y a la circulación 
sistémica. 

Aspectos anatómicos 

1. Cuando por alguna aberración en el desarrollo 
embriológico las venas pulmonares no llegan 
a la aurícula izquierda, estaremos en presencia 
de una desembocadura, conexión o 
drenaje anómalo total de las venas pulmonares. 
Las 4 venas pulmonares pueden drenar a 
un colector venoso, conectado a la vena cava 
izquierda persistente, la cual a su vez conecta 
a la vena ¡nominada y ésta a la vena cava 
superior (figura 47-A) (forma supracardiaca). 
Otra forma puede ser que las cuatro venas 
pulmonares desembocan en un colector venoso, 
el cual a su vez se conecta con el seno 
coronario y éste desemboca en la aurícula 
derecha (forma cardiaca) (figura 47-B). La 
tercera variedad la constituye la desembocadura 
directa de las cuatro venas pulmonares 
en la aurícula derecha (figura 47-C) (forma 
cardiaca). En la variedad infracardiaca las cuatro 
venas pulmonares llegan a un colector 
venoso y éste se conecta al sistema venoso 
umbilicovitelino que se comunica a la porta o 
a la vena cava inferior (figura 47-D). 
2. Dilatación de aurícula y ventrículo derechos. 
3. Foramen oval permeable o comunicación 
interauricular. 
4. Dilatación del tronco de la arteria pulmonar. 
5. Cavidades izquierdas de tamaño normal, aun 
cuando en algunos casos el ventrículo izquierdo 
puede tener dimensiones reducidas o ser 
francamente hipopláslco. 
FISIOPATOLOGÍA 

1. La sangre oxigenada en los pulmones, retorna a 
través de las venas pulmonares llega hacia la 
aurícula derecha (en cualquiera de las variedades 
de retorno venoso anómalo total) y al ventrículo 
derecho, cavidades que son muy importantemente 
sobrecargadas porque reciben tanto el volumen 
sanguíneo proveniente del sistema venoso 
sistémico, como la totalidad del volumen del sistema 
venoso pulmonar. La cantidad de sangre que 
pasa a la circulación sistémica depende del tamaño 
de la comunicación interauricular, ya que si 
este defecto es pequeño, la cantidad que alcanza 
la circulación sistémica es menor, mientras que si 

CARDIOPATIAS CONCENITAS 

el defecto es grande, un volumen considerable de 
contenido sanguíneo pasa a la circulación general. 
En ambos casos el flujo pulmonar se encuentra 
exageradamente aumentado. Si la comunicación 
interauriculares pequeña (restrictiva), se propiciará 
una importante elevación de los volúmenes y 
presión diastólica del ventrículo derecho, por lo 
que será causa de insuficiencia cardiaca. Uno de 
los puntos fundamentales que confluyen en el cuadro 
clínico y la mortalidad de este padecimiento 
es la presencia o ausencia de obstrucción del trayecto 
venoso anómalo. En efecto, el diámetro y la 
permeabilidad del trayecto venoso son los que 
determinan la resistencia que se opone al flujo y 
esta resistencia puede ser intrínseca (diámetro del 
conducto, o aumento de su tono) o extrínseco (compresión 
por estructuras externas como el diafragma). 

FIGURA 47 Conexión anómala 
de venas pulmonares. A: Drenaje 
de las venas pulmonares (VP) 
a un colector venoso común 
(VPC) y la conexión de éste con 
la vena vertical (VV), vena 
¡nominada (VI), vena cava superior 
(VCS) y aurícula derecha 
(AD). B: Las venas pulmonares 
drenan hacia un colector venoso 
(VPC) y éste se conecta con 
el seno coronario (SC), el cual 
llega a la aurícula derecha (AD). 

C: Las cuatro venas pulmonares 
desembocan en la aurícula 
derecha (AD). D: Las cuatro venas 
pulmonares drenan a un colector 
venoso común (VPC) y 
éste se conecta con un conducto 
venoso que viaja hacia abajo, 
atraviesa el diafragma y drena 
a cualquier sistema venoso que 
conecta con la vena cava inferior 
(VCI). Nótese que todas las 
variedades se acompañan de 
comunicación interauricular. (Tomado 
con autorización de: Marín H. E. 
y Castañeda A.: Drenaje venoso 
pulmonar anómalo total" en: 
Cardiología pediátrica. Clin, y Circ (Ed. 
Pedro Sánchez) 
Cuando por cualquier motivo existe obstrucción al 
flujo venoso pulmonar, ello traerá como consecuencia 
hipertensión venocapilar en grados variables, 
pero puede llegar al edema pulmonar. 

2. Cuando el drenaje venoso pulmonar anómalo total 
no se acompaña de obstrucción, el flujo sanguíneo 
pulmonar puede ser hasta de 3 a 5 veces 
mayor al flujo sistémico y éste, generalmente es 
normal, la saturación arterial suele ser normal (gran 
cortocircuito arteriovenoso). La consecuencia del 
aumento exagerado del flujo pulmonar es la insuficiencia 
cardiaca derecha y la presión pulmonar 
puede estar sólo discretamente elevada. La h ¡pertensión 
pulmonar sólo se hará evidente si el paciente 
llega a la adolescencia o edad adulta sin 
corrección quirúrgica de esta malformación. 
1069 


CARDIOLOGÍA 

3. Cuando existe obstrucción a cualquier nivel de 
retorno venoso pulmonar: 
a) Hipertensión venocapilar que puede condicionar 
edema pulmonar. 
b) Gran hipertensión arterial pulmonar, generalmente 
con cifras a nivel sistémico. 
c) Insuficiencia cardíaca derecha por la sobrecarga, 
tanto de volumen como depresión 
del ventrículo derecho. 
d) Desaturación arterial debida por la disminución 
del flujo pulmonar, que es condicionado 
por la hipertensión venocapilar. 
CUADRO CLÍNICO 

Lactantes 

I. Drenaje anómalo total de venas pulmonares 
sin obstrucción 
1. Taquipnea que aparece en el curso de la primera 
semana. 
2. Disnea y diaforesis durante la alimentación o 
durante el llanto. 
3. Hipodesarrollo físico manifestado por una pobre 
progresión en la curva ponderal. 
4. Manifestaciones de insuficiencia cardiaca 
derecha que aparecen del segundo al sexto 
mes de vida (si aparecen antes del primer 
mes, sospechar obstrucción), y se manifiesta 
fundamentalmente por cardiomegalia, ritmo 
de galope y hepatomegalia congestiva. 
5. La exploración física es muy similar a la referida 
para la comunicación interauricular: 
a) Soplo sistólico expulsivo en el foco pulmonar 
(hiperflujo a través de la válvula 
pulmonar). 
- b) Desdoblamiento amplio, constante y fijo 
(comunicación interauricular) del II ruido. 
c) Retumbo de hiperflujo tricuspídeo. 
d) En los casos en que el colector venoso 
desemboca a la vena cava izquierda y, ésta 
a su vez, hacia la vena ¡nominada (figura 
48-A), puede escucharse un soplo suave, 
continuo a nivel del segundo Ell con irradiación 
vertical. 
6. La cianosis puede estar ausente pero en aq uellos 
casos en los que aparece insuficiencia 
cardiaca y en los que tienen una comunica


ción interauricular restrictiva la cianosis es 

un síntoma prominente. 

II. Drenaje anómalo total de venas pulmonares 
con obstrucción 
CUADRO CLÍNICO 

1. Los síntomas aparecen inmediatamente después 
del nacimiento y se manifiestan fundamentalmente 
como disnea, cianosis, todo lo cual le 
imposibilita al niño para su alimentación y puede 
haber edema pulmonar, todo ello consecutivo 
a la grave hipertensión venocapilar. 
2. La exploración física revela cianosis universal, 
taquipnea, cuando la obstrucción es importante; 
en un principio no habrá cardiomegalia, ni soplos 
cardiacos, todo ello producido porque la plétora 
venosa pulmonar producida por la obstrucción 
(principalmente en la variedad subdiafragmática), 
evita la sobrecarga volumétrica significativa de las 
cavidades derechas; sin embargo, como la obstrucción 
condiciona hipertensión pulmonar a n¡-
FIGURA 48 Conexión anómala de venas pulmonares. 
Radiografía de tórax. La imagen en "8" o en 
forma de muñeco de nieve" es muy sugestiva de 
drenaje anómalo total de venas pulmonares 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

vel sistémico, el corazón derecho tarde o tem


prano claudica y aparecen manifestaciones de 

insuficiencia cardiaca derecha (cardiomegalia 

moderada, taquicardia, ritmo de galope, hepato


megalia y tardíamente edemas). 

La muerte por edema pulmonar, comúnmen


te ocurre en las primeras semanas de vida. 

Niños mayores 

Generalmente la conexión anómala total de venas 
pulmonares con obstrucción tiene una alta mortalidad 
dentro de las primeras semanas o meses de 
vida (70 a 90 % de los casos en el primer año) y 
como la mayoría de ellos son casos con las formas 
infradiafragmáticas, los casos que sobreviven, generalmente 
son las formas supradiafragmáticas. 
Aproximadamente el 10 % de los casos acuden a 
consulta médica por primera vez, después del primer 
año de edad, y prácticamente todos ellos tienen 
formas supradiafragmáticas del padecimiento. 

Síntomas 

Los síntomas de estos pacientes (por lo general con 
CIA grande y sin hipertensión pulmonar), son pocos 
y parecidos a los que tienen los pacientes con CIA 
grande, de tipo ostium secundum, o sea, hipodesarrollo 
físico, bronquitis frecuente y puede haber 
cianosis de aparición intermitente. 

Signos clínicos 

a) Hipodesarrollo físico. 
b) Abombamiento del área precordial. 
c) Levantamiento sistólico paraesternal derecho. 
d) Soplo sistólico expulsivo grados ll-lll en el 
foco pulmonar con irradiación vertical. 
c) Desdoblamiento amplio, constante y fijo del 
II ruido. 
f) Retumbo de hiperflujo tricuspídeo. 
g) Puede haber cianosis periférica. 
h) Recordar que en aquellos casos con desembocadura 
a la vena ¡nominada puede haber un 
soplo continuo muy parecido al de la PCA; o 
sea, la exploración física semeja mucho a la de 
la comunicación interauricular con importante 
cortocircuito arteriovenoso. 
Electrocardiograma 

Muestra cambios muy similares a los descritos para la 
comunicación interauricular de tipoostium secundum. 

Vale la pena mencionar que en esta entidad el 
hallazgo más sobresaliente es el de hipertrofia ventricular 
derecha (ondas R altas en V, y S profunda en 
V(>). En los lactantes, predominan los signos de hipertrofia 
ventricular derecha y con menos frecuencia 
aparece imagen de bloqueo de rama derecha. 

Radiografía de tórax 

En los pacientes que sobreviven el primer año, el 
estudio radiológico del corazón semeja en mucho a 
los signos radiológicos encontrados en la comunicación 
interauricular amplia de tipo ostium secundum. 

a) Cardiomegalia en relación con el grado de cortocircuito 
a expensas de cavidades derechas. 
b) Abombamiento del cono de la arteria pulmonar. 
c) Hilios pulmonares prominentes en relación 
con el hiperflujo pulmonar. 
d) Aorta pequeña. 
Sin embargo, puede encontrarse la imagen 
de "8 " o en forma de "muñeco de nieve" (figura 
48), que se encuentra en aquellas formas supradiafragmáticas 
que conectan con la vena 
¡nominada (figura 47-A), ya que la parte superior 
de la imagen (por encima de la silueta cardíaca) 
está dada por la vena cava izquierda persistente, 
la vena ¡nominada y la vena cava superior 
dilatadas. Este hallazgo es muy sugestivo del diagnóstico. 
En aquellos pacientes que sufren obstrucción 
pulmonar, son más evidentes los signos 
de hipertensión venocapilar y el corazón puede 
tener tamaño cercano a lo normal. 

Ecocardiograma modo M 

El trazo es muy similar al encontrarlo en la comunicación 
interauricular en lo referente a la presencia 
de dilatación del ventrículo derecho con 
sobrecarga diastólica (movimiento paradójico del 
septum ¡nterventricular), lo cual contrasta con la 
normalidad en las dimensiones de ambas cavidades 
izquierdas. El signo más útil para el diagnóstico 
es la presencia de un espacio libre de ecos 
que se encuentra por detrás de la aurícula izquierda 
y el cual corresponde a la presencia de 
un colector venoso (figura 49). 

Ecocardiografía bidimensional 

Este estudio es de gran importancia para sustentar 
el diagnóstico, los signos más importantes pueden 
encontrarse mediante la aproximación paraesternal 
(eje largo del ventrículo izquierdo), en 


CARDIOLOGÍA 

la que se demuestra el colector venoso por detrás de 
la aurícula izquierda (figura 50), y con la aproximación 
apical de 4 ó 5 cámaras, la cual puede demostrar 
la presencia del colector venoso y en ocasiones la 
llegada de las venas pulmonares (figura 51) al propio 
colector venoso; los cortes subcostales de 4 cámaras 
también pueden poner en evidencia la conexión 
anómala de las venas pulmonares. Esta aproximación 
es especialmente útil para reconocer los conductos 
venosos subdiafragmáticos, los cuales pueden ser encontrados 
cuando se buscan intencionalmente (figura 
52). La importante dilatación de las cavidades derechas 
puede ponerse en evidencia, tanto en la 
aproximación apical de 4 cámaras, cuando mediante 
la aproximación subcostal (figura 53). 

FIGURA 49 Conexión anómala 
total de venas pulmonares. 
Ecocardiograma 
modo M. El registro a nivel 
de la aorta (Ao) demuestra 
la presencia de un espacio 
libre de ecos, por detrás de 
la aurícula izquierda (Al), 
que corresponde a un colector 
venoso (CV) en un 
caos de drenaje total de 
venas pulmonares 

Ecocardiografía Doppler 

La ecocardiografía Doppler, especialmente la codificada 
en color, permite observar el flujo a través del 
colector venoso y su drenaje hacia la aurícula derecha 
a través de un defecto septal auricular alto (generalmente 
de tipo seno venoso), por lo que esta técnica 
es indispensable para el reconocimiento certero 
de esta malformación, ya que en cualquier variedad 
de conexión anómala complementa la información 
ofrecida por el estudio bidimensional. 

Cateterismo cardiaco 

1. Trayecto del catéter (figura 54) 
Idealmente debe introducirse el catéter a través 
de la vena tumoral derecha, se avanza el catéter, 
FIGURA 50 Conexión anómala total 
de venas pulmonares. Ecocardiograma 
bidimensional. El eje largo paraesternal 
demuestra una gran hipertrofia 
septal (S), cavidades izquierdas pequeñas 
y la presencia de un colector 
venoso (CV) por detrás de la aurícula 
izquierda (Ai) 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 51 Conexión anómala de 
venas pulmonares. Ecocardiograma 
bidimensional. Mediante aproximación 
apical se pueden ver dos 
venas pulmonares (VP), llegando 
al colector venoso (CV) y éste a su 
vez drena a la aurícula derecha 

FIGURA 52 Conexión anómala de venas pulmonares, variedad subdiafragmática. Ecocardiografía bidimensional, 
aproximación subcostal. A: El corte longitudinal demuestra el corte de la aorta (Ao), que 
corre por delante de la columna. El colector venoso (CV) corre paralelo a la aorta y atraviesa el 
diafragma. B: Mediante la angulación cefálica del transductor se demuestra la llegada de colector 
venoso (CV) hacia la vena cava inferior (VCI) y ésta a su vez desemboca en la aurícula derecha (AD) 

se alcanza a la aurícula derecha, la vena cava 
superior, la vena ¡nominada, la vena vertical (cava 
izquierda), el colector venoso hasta que se alcanza 
una vena pulmonar. Este trayecto se encuentra 
en la desembocadura anómala total de 
las venas pulmonares supradiafragmática, ya que 
las otras variedades no ofrecen un trayecto constante 
del catéter. 

2. Oximetrías 
a) Uno de los signos más importantes para el diagnóstico 
de esta malformación es sin duda el 
salto de 4 vol. % o más, entre la vena cava 
FIGURA 53 Conexión anómala de venas pulmonares. 
Ecocardiografía bidimensional. La aproximación 
de las cavidades derechas (AD y VD) y las 
reducidas dimensiones del ventrículo izquierdo (VI) 
inferior y la aurícula derecha, lo cual traduce el 
gran cortocircuito arteriovenoso en las variedades 
supradiafragmáticas; por el contrario, este 
importante salto oximétrico será entre vena 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 54 Conexión anómala total de venas pulmonares. 
Cateterismo cardiaco. En este estudio se 
puede ver cómo el solo trayecto del catéter sugiere 
el diagnóstico ya que entra por la vena cava 
inferior (VCI), alcanza la aurícula derecha (AD), la 
vena cava superior (VCS), la vena ¡nominada (VI), 
desciende por la vena vertical (W) y llega al tronco 
venoso común (TCV). (Cortesía del Dr. Jorge Gaspar) 

cava superior y aurícula derecha en las variedades 
infradiafragmáticas. La saturación de 0 2 será 
similar en todas las cavidades cardiacas. 

b) La saturación arterial dependerá fundamentalmente 
de la existencia de obstrucción 
venosa pulmonar o ausencia de ésta, ya que 
si no existe, la saturación arterial puede ser 
cercana a lo normal (> 90 %), mientras si 
existe obstrucción, la saturación arterial puede 
estar considerablemente reducida (50 %). 

3. Tensiometría 
a) La ausencia de obstrucción del conducto 
venoso, la presión capilar pulmonar puede 
ser normal, pero si hay obstrucción, la regla 
es la presencia de hipertensión 
venocapilar de 25 mmHg o mayor. 
b) La presión pulmonar estará cercana a lo normal 
en pacientes sin obstrucción venosa y estará elevada 
a un nivel sistémico en aquellos pacientes 
que sí la presenten. Cabe mencionar que pacientes 
sin obstrucción que sobreviven la infancia, 
van desarrollando vasculopatía pulmonar y 
en forma paulatina, por este mecanismo irán 
desarrollando hipertensión arterial pulmonar. 
c) Las presiones en ambas aurículas son similares; 
sin embargo, cuando existe una 
CIA restrictiva, podrá encontrarse un gradiente 
hasta de 12 mmHg a favor de la 
aurícula derecha. 
d)Generalmente la presión telediastólica del 
ventrículo derecho está elevada. 
4. Angiocardiografía 
Este estudio confirma el diagnóstico en todos los 
casos. Se avanza el catéter por vía venosa hasta 
el tronco de la arteria pulmonar y se realiza un 
disparo de medio de contraste. La levofase de la 
arteriografía pulmonar enseña la anatomía del 
retorno venoso pulmonar anómalo (figura 55). 
Cualquiera que sea su variedad. 

FIGURA 55 Conexión anómala 
total de venas pulmonares. Estudio 
angiocardiográfico. El catéter 
se introduce por vena cava inferior, 
hace una curva en el 
ventrículo derecho y alcanza el 
tronco de la arteria pulmonar en 
donde se hace el disparo del medio 
de contraste, a través de las 
venas pulmonares (VP), se llena 
el colector venoso (CV) y de ahí, a 
la vena vertical (VV), vena 
¡nominada (VI) y vena cava superior 
(VCS), demostrando así el 
diagnóstico y la variedad anatómica 
de la malformación 


CARDIOPATIAS CONGENITAS 

HISTORIA NATURAL 

Esta malformación tiene una evolución maligna dejada 
a su historia natural, ya que sin tratamiento, más 
del 80 % fallece durante el primer año de vida y sólo 
el 10 % alcanza la edad adulta. El pronóstico está 
regido fundamentalmente por la presencia de obstrucción 
al retorno venoso pulmonar o ausencia de 
ésta, y al tamaño de la comunicación interauricular. 

La ausencia de obstrucción venosa y la presencia 
de una CIA amplia, permiten una mayor sobrevida y 
esta variedad es generalmente la que se encuentra 
en adultos. Por el contrario, la obstrucción venosa 
pulmonar no permite generalmente una sobrevida 
mayor de 6 meses, por lo que en ellos el tratamiento 
quirúrgico es urgente. 

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO 

En los recién nacidos se utiliza la técnica de paro circulatorio 
y la hipotermia profunda con circulación 
extracorpárea, mediante la cual se repara la malformación 
a través de esternotomía media, generalmente el 
colector venoso se anastomosa a la aurícula izquierda 
después de haber realizado una amplia incisión, tanto 
en el coletor venoso como en la mencionada aurícula. 
Posteriormente se cierra el defecto septal auricular. La 
técnica quirúrgica varía, dependiendo del tipo de conexión 
anómala de la que se trate. 

RESULTADOS 

Cuando el diagnóstico se lleva a cabo oportunamente, 
los resultados quirúrgicos en los mejores centros 
son muy alentadores, ya que tienen una mortalidad 
de 7.9 % en niños menores de un año de edad, 
cuando la cirugía se realiza dentro del primer mes de 
edad, la sobrevida es mayor del 75%. Por lo tanto, en 
la actualidad se recomienda indicar la cirugía en cuanto 
se tenga el diagnóstico; se considera innecesario 
esperar a que el lactante gane peso, ya que conociendo 
lo maligno de la evolución natural de esta 
malformación, sólo se logra exponer a la muerte al 
niño, sin ofrecerle la posibilidad terapéutica. 

ESTENOSIS PULMONAR 

La estenosis pulmonar puede ser valvular, subvalvular 
(infundibular), supravalvular o de ramas distales. 
La estrechez del orificio valvular por fusión de las 
valvas sigmoideas, constituye la forma más frecuente 
y es de origen congénito. 

Aspectos anatómicos de la estenosis valvular 

1. La estrechez valvular se debe a la fusión 
comisural y la reducción consecutiva del área 
valvular pulmonar. 
2. La estenosis pulmonar se acompaña de dilatación 
posterocstenótica del tronco de la arteria 
pulmonar. 
3. Hipertrofia del ventrículo derecho. 
4. La hipertrofia del infundíbulo es frecuente 
en estenosis pulmonar apretada, de larga 
evolución. 
5. Hipertrofia auricular derecha en las estenosis 
pulmonares importantes de larga 
evolución. 
FISIOPATOLOGÍA 

La obstrucción parcial de la válvula pulmonar, produce 
un obstáculo al vaciamiento del ventrículo 
derecho, consecuentemente ocurren dos hechos: 
aumenta la presión sistólica de dicho ventrículo y se 
prolonga el tiempo de expulsión de la sangre por 
dicha cavidad. El aumento de la presión sistólica 
estará en proporción con el grado de la estenosis. A 
mayor grado de obstrucción, mayor nivel de presión 
sistólica ¡ntraventricuiar. El orificio estrecho no 
permite que dicha presión se comunique al tronco 
de la arteria pulmonar, la cual mantiene una presión 
sistólica normal. La diferencia entre las presiones a 
través de la válvula (gradiente transpulmonar), está 
en relación directa con el grado de obstrucción: a 
mayor gradiente, la estrechez será más importante. 

Por otro lado, la prolongación del periodo expulsivo 
derecho, también está en relación directa con el 
grado de obstrucción, así el periodo expulsivo más 
largo será consecuencia de la obstrucción más grave. 
Es de hacer notar que el gasto pulmonar (cantidad 
de sangre que sale del ventrículo derecho) es 
normal a pesar de la estenosis valvular debido a que 
por la válvula estrecha sale la misma cantidad de sangre 
en cada latido (gasto sistólico) pero en un tiempo 
más prolongado (aumento de la duración del periodo 
expulsivo). El gasto pulmonar solo disminuye cuando 
aparece insuficiencia cardiaca derecha. 

La estenosis pulmonar constituye pues una sobrecarga 
sistólica (de presión) para el ventrículo 
derecho, el cual con el tiempo se hipertrofia tanto 
a nivel de su pared libre como a nivel de sus porciones 
básales (hipertrofia infundibular), mecanismo 
que, compensa la sobrecarga sistólica y evita 
que dicho ventrículo caiga en insuficiencia. Ello 


CARDIOLOGÍA 

trae por consecuencia disminución de la distensibilidad 
ventricular (aumento de la rigidez de la 
pared), que ofrece mayor resistencia para el vaciamiento 
de la aurícula (sobrecarga sistólica para la 
aurícula), que termina, con el tiempo, por hipertrofiarse. 
Cuando la sobrecarga sistólica es considerable 
y de larga evolución puede terminar por 
hacer claudicar al ventrículo derecho, el cual se 
dilata y se hace insuficiente en las etapas tardías de 
la enfermedad (hipertrofia inadecuada). 

CUADRO CLÍNICO 

1. Generalmente los pacientes pueden ser asintomáticos 
por largo tiempo. 
2. Si la estenosis es apretada, los pacientes pueden 
referir fatigabilidad fácil, "mareo", sensación de 
lipotimia o aun síncope, síntomas que se presentan 
en relación con el esfuerzo y que manifiestan 
la imposibilidad del corazón para incrementar 
su gasto de acuerdo con los 
requerimientos periféricos por la obstrucción 
pulmonar al flujo sanguíneo. 
3. La estenosis pulmonar grave puede dar origen 
a dolor precordial de tipo anginoso por insuficiencia 
coronaria relativa, consecutiva a la hipertrofia 
miocárdica (ver capítulo de CARDIOPATÍA 
ISQUÉMICA). 
4. La aparición de insuficiencia cardiaca derecha 
(ingurgitación yugular, cardiomegalia, ritmo de 
galope, hepatomegalia, ascitis, edemas) es de 
grave significación y mal pronóstico para el 
enfermo, pues traduce un estadio muy avanzado 
de la enfermedad. 
EXPLORACION FISICA 

1. Onda "a " gigante en el pulso venoso yugular 
(figura 56). 
• 

2. Levantamiento sistólico sostenido de la reglón 
paraesternal derecha bajo, como manifestación 
de la sobrecarga e hipertrofia ventricular 
derecha. 
3. Frémito sistólico en el foco pulmonar, traducción 
palpatoria del soplo expulsivo pulmonar 
en las obstrucciones centradas. 
4. A la auscultación: 
a)Chasquido protosistólico pulmonar. El chasquido 
protosistólico pulmonar (chps) es un 
componente obligado de las estenosis valvulares 
y su semiología es útil tanto para el 
diagnóstico, cuanto para conocer la importancia 
de la obstrucción. A la auscultación 
este fenómeno puede ser reconocido porque 
tiene su epicentro en el foco pulmonar, 
y por sus características variaciones con la 
respiración: en la espiración se separa del I 
ruido y con la inspiración se junta a él (figura 
57). Entre más apretada es la estenosis 
pulmonar, más se junta el chps al I ruido, de 
manera que en las formas graves, no se pueden 
reconocer como eventos diferentes (figura 
58) y sólo se sospechan al auscultar un 
I ruido aparentemente "reforzado" en el foco 
pulmonar, que no es sino la suma del I ruido 
y el chps pulmonar. Recordar que en los 
focos de la fase el I ruido generalmente no 
se escucha intenso. La ausencia de chasquido 
protosistólico se presenta en la estenosis 
infundibular (figura 59). 
-

FIGURA 56 Estenosis pulmonar. Flebograma. 
El registro muestra la presencia 
de una onda "A" gigante. En 
el fonocardiograma se aprecia un 
IV ruido 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

b) Soplo sistólico. La estenosis pulmonar causa 
la aparición de un soplo sistólico de tipo expulsivo, 
con epicentro en el foco pulmonar, 
cuya intensidad está en estrecha relación con 
la gravedad de la obstrucción. Soplos pequeños: 
estenosis ligera, soplos muy intensos 
acompañados de frémito: estenosis apretada, 
asimismo, el soplo será tanto más tardío cuanto 
más importante sea la estrechez (figura 58); 
soplo protosistólico traduce una estenosis ligera 
y un soplo con acmé telesistólico traducirá 
una estenosis grave. 
c) Semiología del 11 ruido. El 1
11 ruido estará tanto 
más desdoblado cuanto más apretada sea la 
estenosis pulmonar (prolongación del periodo 
expulsivo derecho), asimismo, la intensidad 
del llp será menor, cuanto más importante 
sea la estrechez, de tal forma que en las estenosis 
graves, el II ruido se ausculta como único, 
debido a que el llp se encuentra tan apagado, 
que es inaudible (figuras 57 y 58). 
Electrocardiograma (figuras 61 y 62) 

a) Hay signos de hipertrofia ventricular derecha 
por sobrecarga sistólica. 
b) Frecuentemente hay crecimiento de aurícula 
derecha, la cual se manifiesta por los signos clásicoso 
por la presencia de complejos QR en Vil. 
FIGURA 57 Estenosis 
pulmonar valvular. Registro 
simultáneo de electrocardiograma, 
neumograma y fonocardiograma. 
En espiración 
el chasquido (ch) se separa 
del I ruido (I) e 
incrementa su amplitud. 
En inspiración, por el 
contrario, dicho fenómeno 
se apaga y se acerca 
al I ruido. Nótese que el 
chasquido es seguido de 
un soplo expulsivo (SS) y 
el II ruido se encuentra 
desdoblado (A-P) con el V 
componente pulmonar 
retrasado 

c) En las estenosis pulmonares ligeras puede tan 
sólo haber un aumento discreto del voltaje 
de la R en precordiales derechas, pero característicamente 
se acompañan de onda T 
positiva. La onda S en precordiales izquierdas 
es ligeramente mayor que lo normal y el 
aORS tiene una rotación tan sólo ligeramente 
desviada a la derecha (figura 61). 
Radiografía de tórax (figuras 63 y 64) 

1. Corazón de tamaño normal. La cardiomegalia 
indica insuficiencia cardiaca. 
2. Prominencia delcono de arteria pulmonar (dilatación 
posteroestenótica), la cual se debe a que 
la salida del flujo por un orificio estrecho y excéntrico, 
lo hace con gran fuerza y dilata el sitio 
de la arteria pulmonar en donde hace contacto. 
3. Vascularidad pulmonar normal o disminuida. 
4. Cuando la estenosis pulmonares infundibular, 
el arco medio se encuentra excavado, con 
vascularidad disminuida e hipertrofia ventricular 
derecha (punta levantada) (figura 63). 
Fonomecanocardiograma 

Es de gran utilidad, tanto para establecer el diagnóstico, 
como para conocer su gravedad (figuras 57 y 
58); asimismo, el precordiograma derecho demues


• 

1077 


CARDIOLOGÍA 

imm muí 11 m if>t$ty:é£$fy<f> 

FIGURA 58 Estenosis pulmonar valvular apretada. 
El fonocardiograma a nivel del foco pulmonar demuestra 
un I ruido (I) desdoblado por la presencia 
de un chasquido protosistólico (chps). El soplo sistólico 
(SS) es romboidal, sobrepasa al lia y termina 
un poco antes del llp. Nótese el desdoblamiento 
del II ruido y la poca amplitud del llp 

. 

tra la hipertrofia ventricu lar derecha y el flebograma 
demuestra la onda "a " gigante (figura 56). La presencia 
de I V ruido derecho común en estenosis 
importantes y traduce, al igual que la onda "a " del 
flebograma, la disminución de la distensibilidad 
ventricular impuesta por la hipertrofia (figura 56). 

Ecocardiografía 

El ecocardiograma modo M no ofrece signos diagnósticos 
de certeza, a no ser por la hipertrofia septal 
asimétrica, que traduce hipertrofia ventricular derecha. 
El ecocardiograma bidimensional puede demostrar 
el engrosamiento de la válvula pulmonar y durante 
su apertura sistólica adquiere una morfología 
en cúpula, todo ello se busca mediante el eje corto a 
nivel de los grandes vasos a través de aproximación 
paraesternal (figura 64); sin embargo, la técnica 
Doppler es la que mayor utilidad ofrece, ya que el 
estudio del flujo en la raíz de la arteria pulmonar 
revelará la presencia de un flujo turbulento sistólico, 
que será traducción de la estenosis valvular, y el 

Doppler de onda continua permitirá medir el 
gradiente transpulmonar (figura 65), con lo que se 
podrá cuantificar con exactitud la gravedad de la estenosis 
pulmonar; al medir la velocidad máxima del 
flujo y mediante la fórmula de Bornoulli modificada 
cuantificar el gradiente transvalvular pulmonar (ver 
capítulo de ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER). Por otro 
lado, la medición de la velocidad máxima del flujo 
regurgitante tricuspídeo elevado al cuadrado y multiplicado 
por 4 (fórmula de Bernoulli), nos podrá cuantificar 
la presión sistólica del ventrículo derecho. 

Cateterismo cardiaco 
El estudio hemodinámico está indicado en el caso 
de duda diagnóstica, cuando se sospecha la presencia 
de malformaciones asociadas o cuando es necesario 
precisar los cambios hemodinámicos del 
ventrículo derecho para la valoración preoperatoria. 

—————-——


• 

FIGURA 59 Estenosis pulmonar 
infundibular. El fonocardiograma 
demuestra un soplo con 
morfología romboidal y que parte 
un poco después del I ruido 
(expulsivo). Nótese que el II p 
esta retrasado y pequeño. Estos 
datos la diferencia de CIV y 
Estenosis subaórtica fija con los 
que se confunde 


CARDIOPATIAS CONGENITAS 

FIGURA 60 Estenosis pulmonar 
grave. Electrocardiograma. El 
trazo pone de manifiesto una 
importante hipertrofia ventricular 
derecha; R alta en V,j y S 
profunda en V , rotación del 
áQRS a -150° y del aT a +30°; 
índice de Lewis de -30 mm, con 
sobrecarga sistólica (depresión 
del segmento ST e inversión 
asimétrica de la onda T en derivaciones 
precordiales derechas). 
Nótese el crecimiento 
de la aurícula derecha 

-

1. Tensiometría 
a) La presión sistólica del ventrículo derecho 
estará aumentada en relación directa con la 
gravedad de la estenosis pulmonar, a mayor 
nivel de presión sistólica será mayor el grado 
de estrechez valvular. En efecto, una presión 
sistólica del ventrículo derecho menor de 50 
mmHg estará en relación con una estenosis 
pulmonar leve, cuando esta presión se encuentra 
entre 50 y 69 mmHg se considera 
estenosis pulmonar moderada y cuando se 
encuentra por arriba de 70 mmHg estamos 
en presencia de una estenosis grave. 
b)El gradiente tansvalvular pulmonar será mayor 
entre más apretada sea la estenosis pulmonar. 
Si el gradiente transpulmonar se halla 
por abajo de 40 mmHg se considera leve a la 
estenosis pulmonar; entre 40 y 50 mmHg 
estaremos en presencia de una estenosis 
modeada y por arriba de 50 mmHg se considera 
como grave una estenosis pulmonar. 
hemodinámica de la hipertrofia ventricular 
derecha; la elevación de la presión diastólica 
final, traducirá insuficiencia ventricular derecha, 
cuando coincida con dilatación de dicha 
cavidad ventricular. 

d) La presión de la aurícula derecha se encontrará 
elevada cuando lo está la presión 
diastólica del ventrículo derecho: en la 
curva de presión se hará muy evidente una 
onda "a " prominente. 
e) La curva de presión intrapulmonar y el trazo 
de retiro serán de utilidad para localizar el 
sitio de la obstrucción. En efecto, el cambio 
brusco de presiones de la pulmonar (presión 
baja), al ventrículo derecho (presión elevada), 
estará en relación con estenosis valvular. Si la 
curva de presiones no enseña gradiente entre 
la arteria pulmonary la cámara infundibular, y 
el gradiente se establece entre esta cámara y 
el ventrículo derecho, existe estenosis pulmonar 
infundibular (figura 66). 
c) La presión telediastólica del ventrículo derecho 
estará aumentada en las estenosis acentuadas 
como manifestación de la disminución 
de distensibilidad ventricular, traducción 
2. Angiocardiografía 
El disparo de medio de contraste en el ventrículo 
derecho, demostrará la posible hipertrofia 
infundibular, la típica imagen de estenosis 
51079 


CARDIOLOGÍA 

u'<J*l{j)HHI,umJUJMJ 

1 j j . j --j-J • 

ipfifpi 

lllll.illlllilillj 

... fyt 

:.I.X.I:.Í;Í i1!»»!'! 11 ni ii 

cupuliformc de la válvula pulmonar y la dilatación 
posestenótica del tronco pulmonar (figura 

67) en los casos de estenosis pulmonar valvular. 
Cuando la estenosis es infundibular la obstrucción 
subvalvular también se pone de manifiesto 
en el estudio angiográfico (figura 68). 
• 

FIGURA 60 Estenosis pulmonar 
grave. Electrocardiograma. El 
trazo pone de manifiesto una 
importante hipertrofia ventricular 
derecha; R alta en V y S 
profunda en V 56, rotación del 
áQRS a -150° y del aT a +30°; 
índice de Lewis de -30 mm, con 
sobrecarga sistólica (depresión 
del segmento ST e inversión 
asimétrica de la onda T en derivaciones 
precordiales derechas). 
Nótese el crecimiento de 
la aurícula derecha 

Evolución natural 

La estenosis pulmonar apretada produce hipertrofia 
masiva del ventrículo derecho y finalmente insuficiencia 
cardiaca derecha, cuyo comportamiento es 
refractario al tratamiento médico y este síndrome es 
la causa de la muerte de estos enfermos, la estenosis 

•i 

FIGURA 61 Estenosis pulmonar ligera. 
Electrocardiograma. El trazo demuestra 
rotación del áQRS a +100°, 
aumento del voltaje de ía onda R de 
\ t y V2, así como de S en Vf, lo cual se 
acompaña de onda T positiva en V,. 
Cambios compatibles con hipertrofia 
ventricular derecha 

1080Í 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 62 Estenosis pulmonar 
valvular. La radiografía de tórax enseña 
un corazón de tamaño normal con 
la típica dilatación post-estenótica que 
caracteriza a las estenosis pulmonares 
de localización valvular. La 
hiperclaridad pulmonar, se aprecia el 
hipoflujo del circuito menor. (Cortesía 
del Dr. Carlos Zamora) 

pulmonar ligera es bien tolerada, e incluso puede 
pasar sin síntomas toda la vida. La calcificación valvular 
es un riesgo potencial de aumentar la importancia 
de la estrechez, después de la tercera década de la 
vida, la mejor forma de seguimiento a largo plazo de 
estos enfermos es la ecocardiografía Doppler, ya que 
periódicamente (cada 6 meses o cada año), puede 
cuantificarse la gravedad de la estenosis pulmonar 

dado que este método es incuento, se constituye 
como el de elección para este seguimiento. 

TRATAMIENTO 

La estenosis pulmonar leve puede vigilarse periódicamente; 
si el paciente tiene un gradiente 
transpulmonar mayor de 40 mmHg o la presión 
sistólica del ventrículo derecho es superior a 70 
mmHg se propone valvuloplastia pulmonar percutánea 
(vide infra), ya que este procedimiento se 
ha constituido de elección para el tratamiento de 
la estenosis pulmonar por su alta efectividad y su 
bajo riesgo. La estenosis infundibular pulmonar 

FIGURA 63 Estenosis pulmonar infundibular. RadioFIGURA 
64 Estenosis pulmonar valvular o Ecocardiografía 
de tórax. Corazón de tamaño normal con pungrama 
bidimensional. El eje corto paraesternal a nivel 
ta levantada (hipertrofia ventricular derecha), arco de los grandes vasos demuestra la apertura en "cúmedio 
excavado con disminución de la vascularidad pula" de la válvula pulmonar (señalada con flechas) 
pulmonar periférica signo característico de estenosis pulmonar valvular 

-42SE 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 65 Estenosis pulmonar valvular. 
Cálculo del gradiente transpulmonar 
con técnica de Doppler continuo 
bajo visión directa. Mediante el eje 
corto paraesternal se registra un flujo 
turbulento de alta velocidad (3.83 
mseg) negativo (se aleja del 
transductor), que representa un 
gradiente transpulmonar de 58 mmHg 

FIGURA 66 Estenosis pulmonar infundibular. Registro de presiones. La presión sistólica de la arteria 
pulmonar (AP) es de 25 mmHg. Cuando el catéter pasa al infundíbulo del ventrículo derecho (INF), la 
presión sistólica es similar la presión diastólica es la ventricular (más baja). El retiro del catéter 
pasando la estenosis, demuestra una presión sistólica intraventricular de 82 mmHg (gradiente 
transpulmonar de 57 mmHg) con una presión diastólica similar a la del infudíbulo. 

FIGURA 67 Estenosis pulmonar valvular. 
El angiocardiograma (posición oblicua a 
la izquierda anterior) muestra el disparo 
de medio de contraste a nivel del 
ventrículo derecho (VD). Las flechas enseñan 
la morfología 2cupuliforme2 de la 
válvula pulmonar engrosada y estrecha. 
El infundíbulo se observa estrecho por 
hipertrofia. Nótese la dilatación post-estenótica 
del tronco (Tco) de la arteria 
pulmonar. (Cortesía del Dr. M. A. Martínez Ríos). 


FIGURA 68 Estenosis pulmonar infundibular. Angiocardiografía. 
El disparo de medio de contraste 
en la cámara ventricular derecha (VD), demuestra 
la obstrucción infundibular. Nótese el nivel valvular 
(entre flechas). (Posición oblicua derecha anterior) 

importante requiere resección quirúrgica del tejido 
infundibular redundante. 

Valvuloplastia pulmonar percutánea 
(figura 69) 

Primeramente se realiza un cateterismo cardiaco 
derecho completo, incluyendo el estudio angiocardiográfico 
para documentar el tipo de estenosis 
pulmonar y su gravedad. Generalmente la vía 
de entrada es la vena femoral derecha a través de 
la cual se introducen dilatadores para pasar por 
ellas el catéter con el globo desinflado. El calibre 
del globo inflado debe ser aproximadamente el 
30 % mayor del calibre del anillo valvular pulmonar 
(calculado por ecocardiografía o angiocardiografía). 
Se introduce dicho artefacto hasta alcanzar 
la válvula pulmonar a través de la cual se 
introduce el globo, el cual se infla hasta ver desaparecer 
la "cintura" que se forma en el globo 
cuando la válvula está estrecha. 

Cuando ya se ha realizado la dilatación, se desinfla 
el globo, se retiran los catéteres y se da por 
terminado el procedimiento. 

• 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

Resultados inmediatos 

Todos los grupos que han realizado este procedimiento 
informan excelentes resultados con una reducción 
muy significativa del gradiente transpulmonar 
y de la presión sistólica del ventrículo derecho; 
el primero se reduce a cifras alrededor de 35 mmHg 
y la segunda prácticamente a cifras normales 20 ± 9 
mmHg. Asimismo, los pacientes seguidos a largo plazo, 
no han presentado reestenosis. Durante el procedimiento 
pueden presentarse complicaciones, tales 
como perforación del ventrículo derecho, aparición 
de extrasistolia ventricular, y en algunas ocasiones 
queda una pequeña insuficiencia pulmonar. La perforación 
ventricular es un riesgo especialmente en 
lactantes muy pequeños; dados los excelentes resultados 
de este procedimiento, y su bajo riesgo, se ha 
convertido en el método de elección para el tratamiento 
de la estenosis pulmonar valvular aislada. 

El tratamiento quirúrgico (valvulotomía pulmonar), 
se reserva actualmente para aquellos pacientes en 
los que no se obtenga un resultado satisfactorio con la 
valvuloplastia, en aquellos otros con grave hipoplasia 
del anillo valvular pulmonar y en la estenosis pulmonar 
valvular crítica del neonato que no ha podido dilatarse 
con balón de valvuloplastia. 

La estenosis pulmonar infundibular requiere de tratamiento 
quirúrgico con resección del área fibrosa y el 
músculo hipertrófico que produce la obstrucción de la 
cámara de salida del ventrículo derecho; cuando esto 
no es suficiente es necesario ensanchar esta vía de salida 
con un parche de pericardio o de material sintético. 

COARTACIÓN DE LA AORTA 

Se denomina coartación aórtica a la estrechez de 
grado y longitud variable de la aorta, generalmente 
al nivel de la aorta descendente, y rara vez a nivel 
del cayado (preductal). 

Aspectos anatómicos 

1. La coartación aórtica de origen congénito, 
comúnmente está localizada a nivel, o adyacente, 
al ligamento arterioso en la unión del 
cayado aórtico y la aorta descendente. 
2. Con menor frecuencia la atresia o interrupción 
del arco aórtico se encuentra situada 
próxima al nacimiento del conducto. 
3. La aorta ascendente, arco aórtico y sus ramas 
cefálicas, frecuentemente están dilatadas y 
con esclerosis de sus paredes. 
4^ 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 69 Estenosis pulmonar valvular. Valvuloplastia percutánea. A: El globo se encuentra 
lleno de contraste y la válvula estrecha se deja ver por la "cintura" que en los bordes 
laterales del globo se produce. B: El estudio angiocardiográfico demuestra la estenosis 
pulmonar (flechas), que es la causante de la "cintura" en el globo. C: la dilatación satisfactoria 
de la válvula pulmonar hace desaparecer la "cintura" del globo. D: El estudio 
angiocardiográfico posdilatación demuestra la ampliación significativa del diámetro a 
nivel de la válvula pulmonar. (Cortesía del Dr. Mariano Ledezma. Hospital "La Raza", IMSS) 

4. Hipertrofia con céntrica del ventrículo izquierdo 
(cardiopatía hipertensiva). 
5. f4oesraralaascciadónoonválvubaórticabrvarva. 

6. Hay dilatación de las arterias intercostales con 
erosión del borde inferior de las costillas. 
7. Múltiple circulación colateral, especialmente 
en las ramas próximas a la coartación 
de la aorta, 
8. Dilatación aórtica inmediatamente distal a la 
coartación. 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

9. La asociación con persistencia del conducto 
arterioso es común. 
10. En ocasiones puede asociarse con aneurismas 
de las arterias cerebrales. 
FISIOPATOLOGÍA 

La coartación produce obstrucción del flujo de sangre 
proveniente del ventrículo izquierdo, y debido 
a esto, aumenta la presión aórtica próxima al sitio de 
la coartación. La hipertensión aórtica provoca una 
sobrecarga de presión al ventrículo izquierdo (lo 
cual conduce a la cardiopatía hipertensiva con el 
tiempo). La circulación de abdomen y miembros 
inferiores se lleva a cabo por una inmensa red de 
circulación colateral, que intenta compensar la obstrucción 
aórtica. Cuando la coartación aórtica es muy 
importante, se manifiesta desde el nacimiento ya 
que lleva rápidamente a la insuficiencia cardiaca 
izquierda primero, y global poco después, por lo 
que se constituye en una de las más frecuentes causas 
de insuficiencia cardiaca del recién nacido. 

CUADRO CLÍNICO 

El paciente, comúnmente es asintomático; sin embargo, 
en etapas tardías de la enfermedad puede 
manifestar angor pectoris, síntomas de insuficiencia 
cardiaca, o de accidentes vasculares cerebrales. 

Como se mencionó, el recién nacido puede 
manifestar inquietud, taquipnea, imposibilidad de 
alimentarse por la disnea, diaforesis profusa, especialmente 
con el esfuerzo de comer con síntomas 
de insuficiencia cardiaca. 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

1. El habitus exterior puede mostrar sujetos corpulentos 
del tronco. 
2. El botón aórtico es prominente a la inspección y 
palpación a nivel del hueco supraesternal. 
3. Apex localizado en su sitio, pero con levantamiento 
sistólico sostenido (sobrecarga sistólica 
del ventrículo izquierdo). 
4. El soplo de la coartación, generalmente se ausculta 
en el foco pulmonar o accesorio aórtico como un 
fenómeno expulsivo telesistólico. 
5. El lia se ausculta reforzado y clangoroso. 
6. Soplo sistólico en región interescapular, es característico 
de la coartación aórtica. 
7. En el ápex frecuentemente se ausculta un IV 
ruido, que traduce la disminución de la distensibilidad, 
impuesta por la hipertrofia del ventrículo 
izquierdo. 
8. Hipertensión arterial en miembros superiores. 
9. Ausencia de pulso en los miembros inferiores. 
Presión arterial inaudible o menor que en los 
miembros superiores. 
En el lactante, generalmente el diagnóstico clínico 
no es tan fácil, pues rara vez tienen los soplos 
característicos y aunque hay diferencia en la amplitud 
de los pulsos arteriales entre miembros superiores 
e inferiores, ésta no es fácil de percibirla 
clínicamente. 

Electrocardiograma 

1. Crecimiento del ventrículo izquierdo con 
sobrecarga sistólica. 
2. Puede ser normal en casos tempranos o en 
coartaciones ligeras. 
3. No es raro que se asocie a bloqueo incompleto 
de rama derecha del haz de His. 
En el lactante el electrocardiograma no muestra 
signos característicos, ya que la rotación del aQRS 
es a la derecha y hay prominencia de las manifestaciones 
eléctricas del ventrículo derecho. 

Radiografía de tórax 

a) Un signo de gran ayuda diagnóstica es la presencia 
de fenestraciones en el borde inferior 
de las costillas, a partir de la 3a. a la 9a., que 
es evidente en la mayoría de los sujetos en 
vida adulta y, que es producto de la erosión 
que las arterias intercostales ingurgitadas producen 
en el borde inferior de las costillas 
(signos de Róessler) (figura 70). 
b)Botón aórtico prominente. 
c) Aorta ascendente desenrollada. 
d) En ocasiones puede verse en la radiografía 
simple, el sitio de la coartación, que da una 
imagen de "3 invertido", a nivel de la aorta 
torácica descendente (figura 71). 
e) Desplazamiento del esofagograma con bario, 
por la dilatación posestenótica. 
f)Corazón de tamaño normal con signos de hipertrofia 
concéntrica (punta redondeada). 
1085 


CARDIOLOGÍA 

Fonomecanocardiograma 

a) Registra el soplo de la coartación a nivel de la 
región interescapulovertebral o en el 
precordio. 
b)Puede cuantificar la función ventricular. 
c) El signo característico es el registro del típico 
pulso femoral de aparición tardía, ascenso lento 
(el ascenso máximo sobrepasa al II ruido) y 
poca amplitud que descubre obstrucción del 
flujo aórtico, producido por la coartación. 
Ecocardiografía 

El ecocardiograma bidimensional puede establecer 
el diagnóstico cuando mediante una aproximación 
supraesternal se halla el sitio de la coartación 
(figura 72) y mediante la técnica Doppler de onda 
continua se puede calcular el gradiente 
transcoartación, al medir la velocidad máxima del 
flujo la región poscoartación utilizando la ecuación 
de Bernoulli modificada (ver capítulo de ECO-
CARDIOGRAFÍA DOPPLER). 

Resonancia magnética nuclear 
Con este método diagnóstico se obtiene una imagen 
de la coartación muy similar a la que ofrece la 
angiocardiografía (figura 73). 

Cateterismo cardiaco 

El estudio angiocardiográfico, mediante el disparo de 
medio de contraste a nivel de la aorta ascendente, 
revela localización y magnitud de la coartación, datos 
esenciales para la valoración quirúrgica (figura 74). 

Evolución natural 

Si la coartación aórtica es muy grave, lleva al 
niño recién nacido a la insuficiencia cardiaca 
congestiva primero, ya la muerte posteriormente, 
si no es tratada quirúrgicamente o medianted 
angioplastia de la coartación; sin embargo, en la 
mayoría de los casos los niños cursan asintomáticos 
y crecen normalmente. Lo común es que el 
diagnóstico se establezca durante su evolución 
natural, la coartación produce todas las complicaciones 
que la hipertensión arterial es capaz de 
producir a nivel de la retina, cerebro, corazón, 
arterias del tórax y coronarias. Se debe tener en 
cuenta que la coartación el enfermo la padece 
desde el nacimiento, razón por la que para la 
segunda década de la vida, la aterosclerosis 
aórtica ya es bien manifiesta si el paciente no es 
tratado en forma oportuna; por lo tanto, desarrollará 
las complicaciones de la aterosclerosis y 
cardiopatía hipertensiva, la muerte puede aparecer 
como consecuencia de accidentes 
vasculares cerebrales o de insuficiencia cardiaca 
en las fases tardías del padecimiento. 

• 

TRATAMIENTO 

Si el paciente recién nacido con coartación aórtica cae 
en insuficiencia cardiaca, hay indicación para corregir 
con urgencia la coartación sea quirúrgicamente o por 
vía percutánea (angioplastia con balón o con o sin stent 
espandible). Si el niño se encuentra asintomático la 
coartación aórtica debe ser corregida quirúrgicamente 
o con dilatación percutánea entre los 4 a 6 años de 

FIGURA 70 Coartación 
aórtica. Radiografía de tórax. 
En este acercamiento 
se puede notar la erosión 
del borde de las costillas 
(signo de Roessler), producido 
por la ingurgitación 
de las arterias intercostales 
hipertensas. (Cortesía 
del Dr. Carlos Zamora) 

1086J 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 71 Coartación aórtica. Radiografía de 
tórax. Se puede observar el signo de Roessler, la 
hipertrofia concéntrica del ventrículo izquierdo 
(ápex redondeado) y el signo de "3" invertido (señalado 
con una flecha), signos característicos de 
coartación aórtica 

edad. En esas edades el pronóstico es excelente, 
ya que la mortalidad y morbilidad son prácticamente 
nulas, la intervención en pacientes mayores 
de 20 años aumenta el riesgo quirúrgico por-

FIGURA 72 Coartación aórtica. Ecocardiografía 
bidimensional. La aproximación supraesternal enseña 
la coartación aórtica (CAo), y la dilatación 
posestenótica del vaso 

• 

que la circulación colateral del tórax es muy exuberante 
y la posibilidad de sangrado transopcratorio 
o posoperatorio es muy alta; se eleva la 
mortalidad hasta el 11 %. Asimismo, las arterias 
esclerosas son más frágiles, lo cual dificulta técnicamente 
la corrección de la malformación; sin 
embargo, el procedimiento puede llevarse a cabo 

FIGURA 74 Coartación aórtica. Aortografía. El 

FIGURA 73 Coartación aórtica. Resonancia magdisparo 
de medio de contraste en la raíz aórtica 
nética nuclear. El corte sagital enseña el sitio y la (Aa) demuestra una típica coartación en la porextensión 
de la cortación aórtica (señalado con 

ción descendente de la aorta torácica (entre flechas) 
con dilatación posestenótica 

una flecha) 

1087 


CARDIOLOGÍA 

por manos expertas. Cuando la coartación aórtica 
es reparada en la infancia, existe un riesgo de 
reaparición de la coartación en el 5 al 10 % de 
los casos. 

Vale la pena mencionar que puede haber complicaciones 
debidas a la operación. En efecto, una 
de las complicaciones más temibles es la paraplejía 
que puede aparecer como consecuencia de la 
isquemia de la médula espinal durante el pinzamiento 
aórtico. Por fortuna esta, complicación en 
la actualidad es excepcional (0.41 % de los casos). 
El síndrome poscoartectomía se caracteriza por 
crisis hipertensiva posoperatoria que puede manejarse 
médicamente con betabloqueadores y nitroprusiato 
de sodio. Es importante mencionar que 
algunos de estos pacientes, en ocasiones pueden 
presentar vasoespasmo mesentérico intenso que 
se acompaña de dolor abdominal y sangrado de 
tubo digestivo. Por último, desde hace tiempo se 
ha reconocido el hecho de que algunos enfermos 
satisfactoriamente operados, persisten con hipertensión 
arterial sistémica. Este fenómeno aparece 
especialmente cuando la coartación ha sido reparada 
en la edad adulta, ya que se presenta hasta 
en el 35 % de estos enfermos. En épocas recientes 
se ha adquirido experiencia con la dilatación 
percutánea de la coartación con resultados muy 
satisfactorios con lo que se evitan las complicaciones 
quirúrgicas la única complicación potencial 
es la recoartación que ocurre en el. 

TETRALOGIA DE FALLOT 

Este complejo se origina por una tabicación 
troncoconal ectópica en la que el tabique que 
separa los canales aórtico y pulmonar se desarro


lla dentro del territorio que normalmente le corresponde 
al canal pulmonar. El tabique conal juega 
un papel patogénico decisivo, ya que al 
desplazarse hacia adelante y hacia la izquierda, 
queda desalineado con la porción más anterior 
del tabique interventricuiar primitivo, lo que crea 
una comunicación interventricuiar a nivel 
infundibular que puede o no extenderse hacia la 
porción membranosa del tabique ventricular. Además 
de lo anterior origina cabalgamiento aórtico 
que conecta este vaso con ambos ventrículos a 
partes iguales en la mayoría de los casos. El desarrollo 
anterior e izquierdo del septum infundibular 
crea además estenosis del infundíbulo de la arteria 
pulmonar y del aparato valvular de este vaso. 
El trastorno hemodinámico subyacente origina hipertrofia 
ventricular derecha. 

Datos anatómicos (figura 75) 

1. Aorta cabalgante (dextropuesta). 
2. Com un icación interventricuiar alta por defecto 
del septum infundibular y membranoso. 
3. Estenosis pulmonar infundibular o mixta. 
4. Hipertrofia del ventrículo derecho 
Realmente la tetralogía de Fallot no es un padecimiento 
específico, sino que abarca un amplio espectro 
anatómico de alteraciones: desde los casos muy 
leves con mínima estenosis pulmonar y un ligero 
grado de cabalgamiento, pasando por los casos de 
gravedad intermedia en los que puede haber ligero 
cabalgamiento y estenosis pulmonar importante o 
viceversa, y por fin, aquellos casos muy graves con 
estenosis pulmonar puntifiorme. El conocimiento de 
estos aspectos anatómicos es muy importante para 
entender el comportamiento clínico y pronóstico de 
distintos pacientes con la misma enfermedad. 

FISIOPATOLOGÍA (figura 75) 

1. Hipertrofia ventricular derecha 
La hipertrofia del miocardio del ventrículo derecho 
es obligada en la tetralogía de Fallot porque 
el ventrículo derecho se enfrenta a una doble 
sobrecarga de presión: la impuesta por la estenosis 
pulmonar y la debida a que el ventrículo 
derecho se enfrenta a través de la CIV a la presión 
sistémica. la hipertrofia ventricular derecha, 
permite al corazón derecho soportar la sobrecarga 
sistólica por largo tiempo, y no es sino 
hasta la adolescencia cuando la hipertrofia es 
insuficiente para mantener el gasto cardiaco en 
cifras normales (hipertrofia inadecuada) y el paciente 
cae en insuficiencia cardiaca derecha, momento 
en el que aparece dilatación de dicho 
ventrículo. 

2. Causa de la cianosis 
La cianosis en la tetralogía de Fallot se debe al 
cortocircuito venoarterial que se establece al conectarse 
el ventrículo derecho con la aorta a través 
de la CIV; esto es, el paso de sangre insaturada 
hacia la circulación sistémica. Este cortocircuito 
venoarterial es favorecido por la estenosis 
pulmonar, y que el ventrículo derecho se enfrenta 
a dos vías de salida: la arteria pulmonary la aorta; 
como la estenosis pulmonar ofrece resistencia al 
flujo, la sangre insaturada sale hacia la circulación 
sistémica a través de la aorta con mayor facilidad. 

FIGURA 75 Tetralogía de Fallot. El ventrículo derecho 
maneja presión sistémica (sobrecarga sistólica) 
y se enfrenta a la estenosis pulmonar (sobrecarga 
sistólica); como ambas constituyen una sobrecarga 
de presión para el ventrículo derecho, la hipertrofia 
del miocardio de dicho ventrículo es obligada. La 
aorta dextropuesta (cabalgante) recibe a través de la 
CIV sangre, tanto del ventrículo izquierdo como del 
ventrículo derecho (sangre insaturada). La estenosis 
pulmonar impide a la sangre insaturada llegar al pulmón 
a oxigenarse, por lo tanto, a mayor estenosis 
pulmonar mayor grado de insaturación sanguínea 
(Cortesía del Dr. Carlos Pérez Treviño) 

La otra razón de la cianosis es la cantidad de 
sangre que pasa al pulmón a través de la estenosis 
pulmonar. En efecto, el grado de estenosis 
pulmonar está en relación inversa al paso de 
sangre hacia el pulmón; esto es, a mayor estenosis 
pulmonar, menor cantidad de sangre irá al 
pulmón a oxigenarse. La consecuencia será: mayor 
grado de instauración arterial, mayor cantidad 
de sangre in saturada que pasa a la aorta, 
mayor grado de cianosis y mayor gravedad del 
cuadro clínico. 

3. Importancia de la CIV 
Generalmente es amplia y a ella se debe que la 
presión sistólica del ventrículo derecho sea de 
tipo sistémico (igual que la del ventrículo izquierdo); 
asimismo, a través de ella se establece 
el cortocircuito venoarterial. 

4. Importancia del grado de cabalgamiento aórtico 
El grado de dextroposición aórtica es importante 
porque es uno de los factores que determinan 
el grado de insaturación arterial. Si la aorta se 
encuentra muy cabalgada el cortocircuito ve


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

noarterial será más importante que si el cabalgamiento 
es discreto. 

5. Importancia de la estenosis pulmonar 
El grado de estenosis pulmonar es el factor más 
importante que determina el grado de cianosis y 
de gravedad del enfermo. Cuando la estenosis 
pulmonar es ligera, una mayor cantidad de sangre 
pasará a oxigenarse al pulmón y el grado de 
insaturación arterial será de menor cuantía. Por 
el contrario, si la estenosis pulmonar es acentuada, 
la insaturación arterial también lo será, porque 
sólo una cantidad reducida de sangre alcanza 
oxigenación pulmonar (mayor grado de hipoflujo 
pulmonar). En el caso extremo de que la arteria 
pulmonar se encuentre atrésica, la vida no es 
posible si no existe algún cortocircuito arteriovenoso 
(conducto persistente), que asegure la llegada 
de sangre al pulmón. 

Síntomas 

t; Cianosis progresiva 

La cianosis es progresiva desde los primeros 
meses de vida, generalmente de aparición tardía, 
ello es debido a que mientras la resistencia 
al vaciamiento del ventrículo derecho sea 
mayor hacia la circulación sistémica, que hacia 
la arteria pulmonar, no habrá cianosis o 
ésta será disaeta y es sólo cuando la resistencia 
al vaciamiento del ventrículo derecho es 
mayor hacia la arteria pulmonar, cuando la sangre 
insaturada pasa significativamente en mayor 
cantidad hacia la circulación sistémica, 
cuando comienza hacerse evidente la cianosis. 
Esto sucede porque la estenosis pulmonar 
va haciéndose progresivamente más apretada 
debido a que la superficie corporal del niño 
va aumentando lo mismo que sus necesidades 
metabólicas y ello hace que una estenosis pulmonar 
que puede ser tan sólo moderada en el 
nacimiento, se constituya en una obstrucción 
grave en los primeros meses o años de vida. 

2. Fatigabilidad 
La fatigabilidad es fácil con el esfuerzo (llanto, 
alimentación, marcha), ya que el esfuerzo favorece 
el paso de sangre insaturada hacia la aorta. 

3. Crisis hipóxicas 
La aparición súbita de pérdida del conocimiento, 
hiperventilación, cianosis intensa y convulsiones 
tonicoclónicas, seguidas de un estado 
de relajación muscular e inconsciencia (crisis 
hipóxica), son síntomas que traducen una im



CARDIOLOGÍA 

portante insaturación sanguínea periférica, con 
hipoxia cerebral. Estos cuadros se presentan 
preferentemente en la tetralogía de Fallot, y 
su aparición traduce por sí misma, gravedad 
del padecimiento. Estas crisis son debidas a 
"espasmo del infundíbulo" pulmonar con obstrucción 
crítica o completa, que evita la oxigenación 
sanguínea (el P0 2 puede caer a cifras 
de 35 mmHg o menor) y consecuentemente 
irritación cortical producida por hipoxia cerebral 
cn'tica. Un caso de tetralogía de Fallot que 
no presenta crisis hipóxicas, se puede considerar 
como bien tolerado y, por el contrario, 
la presencia de crisis hipóxicas están en favor 
de una mala evolución de la enfermedad. 

Durante una crisis hipóxica, la falta de 
oxígeno puede causar acidosis láctica debido 
a que el metabolismo sólo se lleva a cabo por 
la vía anaerobia, y por ello puede haber lesión 
renal, hepática o cerebral irreversible; 
razón por la que la aparición de crisis hipóxicas 
en estos niños es un signo de gravedad 
extrema, que amenaza su vida. Todos los medicamentos 
que producen efecto inotrópico 
positivo, la atropina, la hipcrventilación (llanto, 
dificultad para defecación, fiebre, etc.). y 
la anemia, favorecen la aparición de crisis 
hipóxicas. 

4. Encuclillamiento 
Este síntoma también se presenta preferentemente 
en la tetralogía de Fallot cuando los 
pacientes alcanzan la edad escolar. Los niños 
enfermos al caminar, aumentan el gasto 
cardiaco, a expensas de sangre insaturada, lo 
cual produce fatigabilidad y aumento de la 
cianosis. 
El encuclillamiento por un lado hace que 
el enfermo repose y con ello disminuye los 
requerimientos de 0 2 periférico, y por otro, 
incrementa importantemente el retorno venoso 
y mediante dilatación del infudíbulo se 
favorece el paso de sangre hacia la arteria 
pulmonar, con lo que mejora la oxigenación 
y disminuye, por lo tanto, la insaturación 
periférica. El aumento de las resistencias 
sistémicas también favorece el paso de sangre 
a la arteria pulmonar. 

5. Hipocralismo cianótico 
Después del primer año de vida, es común la 
aparición de hipocratismo cianótico en manos 
y pies. El hipocatismo digital es un abombamiento 
de la porción distal de los dedos 
de manos y pies (figura 76) por lo que también 
se denomina "dedos en palillo de tambor" 
y que en estos pacientes se acompaña 
de cianosis universal. Al parecer, esta anomalía 
se debe a que los megacoriocitos provenientes 
de la médula ósea que normalmente 
son fragmentados en el pulmón, 
cuando existe un corto circuito venoarterial 
tan importante como en la tetralogía de 
Fallot, grandes fragmentos de megacoriocitos 
y plaquetas pasan directamente a la circulación 
sistémica y llegan a los sitios mas 
distales; ahí activan a las células endoteliales 
y provocan secreción de factores de crecimiento 
por los fibroblastos e inducen el engrosamiento 
distal de los dedos (figura 77). 

Signos 

1. Hipodesarrollo físico. 
2. Cianosis universal de piel y mucosas. 
3. Corazón de tamaño normal a la percusión. Es 
una de las pocas cardiopatías congénitas 
cianógenas que no tiene cardiomegalia, y ello 
se debe a que la sobrecarga del ventrículo derecho 
es sistólica, la cual, compensada por hipertrofia 
y es sólo tardíamente (durante la adolescencia) 
que aparece cardiomegalia (dilatación 
ventricular derecha), e insuficiencia cardiaca. 
4. Soplo sistólico expulsivo causado por la estenosis 
pulmonar, comúnmente acompañado 
de frémito en el foco pulmonar. 
5. El II ruido se ausculta único y aparentemente 
reforzado. La estenosis pulmonar provoca que 
el llp se halle retrasado y de tan poca amplitud 
que no se escucha; así pues, sólo se ausculta 
el componente aórtico (lia) del II ruido. 
6. La CIV no produce soplo porque ambos ventrículos 
tienen la misma presión sistólica. 
7. La semiología del soplo sistólico es muy importante 
para juzgar la gravedad de la repercusión 
hemodinámica del padecimiento. Si el soplo es 
intenso, sugiere que una mayor cantidad de sangre 
pasa a la arteria pulmonar y por lo tanto, el 
padecimiento es menos grave; si por el contrario, 
el soplo sistólico es muy ligero, se debe casi 
siempre a que la estenosis pulmonar es 
"puntiforme" y la cantidad de sangre que pasa a 
oxigenarse es menor. La ausencia de soplo 
sistólico traduce atresia pulmonar, o sea, es el 
grado extremo de gravedad del padecimiento. 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 76 Hipocratismo 
digital. Mecanismo fisiopatológico. 
Los megacarioci


tos provenientes de la médula 
ósea, se fragmentan 
en el sistema venoso 
sistémico y debido al cortocircuito 
venoarterial a nivel 
del ventrículo derecho 
pasan a la circulación 
sistémica y no al pulmón 
en donde normalmente se 
destruyen. Estos fragmentos 
llegan a las porciones 
más distales de la circulación 
en donde activan a las 
células endoteliales y plaquetas, 
los cuales promueven 
la secreción de factores 
de crecimiento por los 
fibroblastos que inducen la 
aparición de dedos hipocráticos. 
(Tomado de Martínez 
Lavin M. Current opinión in 
rheumatology, 1997;9:8386 
con autorización). 

CífulAí «ndoltüai** 
Hlpoeiatismo alfllwí 

factores de 
crecimiento 

Poliglobulia. La instauración arterial estimula 
la producción de eritropoyetina, y ésta a su 
vez, a la médula ósea, la cual produce glóbulos 
rojos, en un intento compensador de 
aumentar el transporte de oxígeno hacia los 
tejidos, lo cual sólo trae como consecuencia 
aumento en las cifras de hemoglobina y 
hematócrito (poligobulia), aumento en la viscosidad 
de la sangre, mayor dificultad circulatoria, 
enlentecimiento del flujo y predisposición 
a la trombosis ¡ntravascular, lo cual 
favorece fundamentalmente la aparición ele 
accidentes vasculares cerebrales de tipo oclusivo 
en esos pacientes. 

Insuficiencia cardiaca congestiva. Este cuadro 
(fatigabilidad extrema, ingurgitación yugular, 
hepatomegalia congestiva, edema de miembros 
inferiores y ascitis), puede considerarse 
como un evento terminal en la tetralogía de 
Fallot y aparece comúnmente en la adolescencia 
o al principio de la vida adulta, cuando 
el paciente no falleció durante la infancia, o 
no fue intervenido quirúrgicamente. 

Electrocardiograma (figura 78) 

1. Signos de hipertrofia del ventrículo derecho, 
con sobrecarga sistólica. 
2. Es frecuente que el trazo muestre predominio 
del vector 3, como consecuencia de la 
hipertrofia infundibular, lo cual se manifiesta 
FIGURA 77 Hipocratismo cianótico. La última 
falange de los dedos se "abomba" y da imagen 
de dedos "en palillo de tambor" tanto en manos 
como pies. Esta deformación de los dedos se 
acompaña de cianosis franca 


CARDIOLOGÍA 

por deflexiones rS en las derivaciones precordiales 
y reflexiones qR en la aVR. 

3. Signos de crecimiento de la aurícula derecha. 
Radiografía de tórax (figura 79) 

1. Corazón de tamaño normal, la sobrecarga 
sistólica provoca hipertrofia del ventrículo 
derecho, lo cual se traduce porque la punta 
del ventrículo derecho está levantada. La dilatación 
del corazón (cardiomegalia), es expresión 
de una fase avanzada (insuficiencia 
cardiaca) del padecimiento. 
2. Arco medio excavado, debido a la estenosis 
pulmonar de predominio infundibular. 
3. Flujo pulmonar disminuido (hiperclaridad de 
los campos pulmonares). 
4. La aorta luce prominente por el corto circuito 
venoarterial 
Fonomecanocardiograma 

1. Registra el soplo de la estenosis pulmonar y 
es capaz de reconocer el llp retrasado y pequeño, 
inaudible. 
2. La prueba de nitrito de amilo demuestra un 
comportamiento paradójico del soplo expulsivo. 
La vasodilatación periférica producida 
por la inhalación de dicho fármaco aumenta 
el flujo hacia la aorta y lo disminuye hacia la 
arteria pulmonar, por lo que el soplo expulsivo 
de la estenosis pulmonar observa respuesta 
inesperada: se apaga. 
Ecocardiograma modo M 

El registro ecocardiográfico es de utilidad para demostrar 
el cabalgamiento aórtico y la hipertrofia 
ventricular derecha (figura 80), la ecocardiografía 
de contraste, además demuestra el cortocircuito 
venoarterial (figura 81). 

Ecocardiograma bidimensional (figura 82) 

Este estudio es también muy informativo, pues 
descubre de forma relativamente fácil la presencia 
del gran defecto septal interventricuiar y 
el cabalgamiento aórtico (figura 81). Mediante 
la ayuda de la técnica de contraste se demuestra 
el llenado de la aorta a partir del ventrículo derecho, 
lo cual pone en evidencia el cortocircuito 
venoarterial. Por otro lado, mediante la aproximación 
paraesternal o subcostal buscando el eje 
corto a nivel de los grandes vasos, puede reconocerse 
la arteria pulmonar hipoplásica (figura 
83), y mediante técnica Doppler, demostrar la 
presencia de estenosis pulmonar, cuando se registra 
un flujo sistólico turbulento en el tronco 
de la arteria pulmonar. 

LABORATORIO 

La insaturación arterial estimula a la médula ósea y 
provoca policitemia secundaria, compensadora, lo 
cual traduce por la elevación de las cifras de hemoglobina 
y hematócrito (hiperglobulia secundaria). 

Cateterismo cardiaco 

El diagnóstico puede obtenerse y confirmarse en la 
mayoría de los casos mediante la historia clínica y 
los métodos de gabinete incruentos (ECG, Rx de 

FIGURA 78 Tetralogía de 
Fallot. Electrocardiograma. 
El trazo demuestra la 
hipertrofia de la pared libre 
del ventrículo derecho 
(R alta en V , S profunda 
en V - V, y rotación del 
aQRS a -130°). Nótese la 
caída progresiva de las 
ondas R y las ondas S prominentes 
de las derivaciones 
precordiales que 
alternan con una importante 
amplitud de la R en 
aVR; datos que demuestran 
la hipertrofia de las 
regiones básales del mismo 
ventrículo 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

• 

• 

FIGURA 79 Tetralogía de Fallot. La radiografía de 
tórax enseña un cardiomegalia ( ICT: IK .">.">), lo cual 
sugiere insuficiencia cardiaca con la punta levantada 
(hipertrofia ventricular derecha), arco medio 
excavado e hiperclaridad pulmonar consecuencia 
de la disminución del flujo pulmonar (imagen 
en "zueco"). Nótese la prominencia de la aorta 

(Cortesía del Dr. Carlos Zamora) 

tórax y ecocardiograma); sin embargo, en estos pacientes 
el cateterismo cardiaco, y en especial el 
estudio angiocardiográfico (figura 84), son absolutamente 
indispensables para conocer con certeza la 
variedad anatómica y con ello, en conjunto con el 
cirujano cardiovascular, hacer el planteamiento terapéutico 
más adecuado. 

1. Trayecto del catéter 
En la tetralogía de Fallot es relativamente fácil 
cateterizar la aorta, a través del ventrículo derecho 
y con ello establecer el diagnóstico de 
CIV (figura 28). 

2. Tensiometría 
a) La presión sistólica del ventrículo derecho 
generalmente se halla a nivel sistémico (igual 
a la aórtica). 
b) Es frecuente encontrar hipertensión diastólica 
del ventrículo derecho como consecuencia 
de la hipertrofia ventricular. 
c) Si se logra cateterizar la arteria pulmonar, 
se encontrará con una presión sistólica normal 
o baja. 
d) La determinación del gradiente sistólico transpulmonar, 
cuantificará el grado de la estenosis 
pulmonar. 
3. Oximetría 
FIGURA 80 Tetralogía de Fallot. Ecocardiograma. 
El barrido desde la aorta (Ao) hacia el ventrículo 
izquierdo (VI) enseña la discontinuidad entre la 
pared anterior aórtica (PAA) y el septum interventricuiar 
(SV) producido por el cabalgamiento aórtico 
(aorta biventricular). Nótese la continuidad 
aoiiomitr.il entre la pared posterior aórtica (PPA) 
y la valva anterior de la mitral (VAM) 

La oximetría pondrá en evidencia el grado de 
insaturación arterial y el cortocircuito venoarterial 
a nivel ventricular y aorta. 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 81 La ecocardiografía de "contraste" demuestra la llegada de la "nube de ecos" al 
ventrículo derecho (VD) y su paso al ventrículo izquierdo (VI) y aorta (Ao), lo cual pone en 
evidencia al cortocircuito venoarterial. Obsérvese la discontinuidad aorta (PAA), septum (SIV) y 
la importante hipertrofia ventricular derecha, a juzgar por el aumento en el espesor de la pared 
anterior de dicho ventrículo (PAVD) 

FIGURA 82 Tetralogía de Fallot. Ecocardiograma bidimensional. La aproximación paraesternal 
(eje largo) demuestra la existencia de un defecto septal ventricuar (CIV) y el cabalgamiento de la 
aorta (Ao) sobre el septum interventricuiar (5). A: En sístole la válvula mitral (m) está cerrada y la 
aórtica abierta (entre flechas). B: En diástole la válvula aórtica está cerrada y la mitral abierta 
(entre flechas) 

EJEMPLO: 

Saturación de 0 2 
Sitio 0 2 vol. % 

20 
Al 

V. pulmonar 
20.1 
19 

Aorta 

16 

Con ello será posible cuantificar la magnitud 
del cortocircuito. 

4. Angiografía (figura 84) 
El disparo de medio de contraste a nivel del 
ventrículo derecho, pone en evidencia el grado 
de cabalgamiento aórtico y el estado ana


tómico del tronco y ramas de la arteria pulmonar, 
así como la estenosis pulmonar y del infundíbulo, 
datos fundamentales para el planteamiento 
quirúrgico. 

HISTORIA NATURAL 

El paciente con una forma grave de tetralogía de 
Fallot (estenosis pulmonar apretada o atresia pulmonar) 
presenta cianosis desde el nacimiento y crisis 
hipóxicas repetidas. La muerte acontece comúnmente 
dentro del primer año de vida. En los casos 
con atresia pulmonar es frecuente que la persistencia 
de un conducto arterioso los mantenga vivos. El 
cierre del conducto en el curso de los primeros 

1 094; 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 83 Tetralogía de Fallot. Ecocardiograma bidimensional. Mediante aproximación 
subcostal (eje corto), se reconoce la comunicación interventricuiar (CIV) a expensas del septum 
de salida y el tronco de la arteria pulmonar (AP) es de menor calibre que la aorta 

meses va seguido de agravamiento del cuadro y la 
muerte. En los casos menos graves, la cianosis aparece 
en el curso de los primeros meses, el hipocratismo 
digital, después del primer año, el encuclillamiento 
se hace evidente en la edad preescplar, después del 
cuarto año de vida, los niños están ya muy cianóticos. 
La policitemia secundaria predispone a estos pacientes 
a presentar trombosis cerebrales por la hiperviscosidad 
sanguínea consecutiva al incremento del 
hematócrito. Asimismo, la frecuencia de abscesos 
cerebrales es mayor en estos enfermos que en la 
población general en relación a que forman circulación 
colateral exuberante a partir de las arterias bronquiales 
que funcionan como fístulas arteriovenosas. 
La insuficiencia cardíaca es un evento que acontece 
tardíamente y es de mal pronóstico. Algunos enfermos 
pueden alcanzar una sobrevida hasta la segunda 

otercera década de la vida, aun cuando la mayoría de 
ellos están importantemente incapacitados. La muerte 
acontece por insuficiencia cardíaca o por accidente 
vascular cerebral. En los raros casos en que las 
alteraciones anatómicas son muy leves (discreta 
dextroposición aórtica y estenosis pulmonar muy ligera) 
el pronóstico para la sobrevida es mejor y los 
síntomas pueden ser mínimos. 
TRATAMIENTO 

1. Crisis hipóxicas 
Deben ser tratadas mediante la administración de 
0 2 con mascarilla o couppette, la aplicación de 
fenobarbital a dosis de 3.5 mg/kg por vía intramuscular, 
se considera el tratamiento específico para 
el cuadro y, comúnmente lo yugula. Cuando la 
crisis no cede con la administración de 0 2 , el bicarbonato 
de sodio puede coadyuvar para la cesación 
de la crisis hipóxica a dosis de 2 mt/kg (bi


carbonato de sodio 1 mol), por vía intravenosa se 
realiza una gasometría arterial, y de acuerdo con la 
fórmula de Astrup calcula la cantidad de bicarbonato 
de sodio, habrá que administrar: exceso de 
baseporkg. depesoporO.3 = mi de bicarbonato 
de sodio que el niño necesita. Se administrará a 
dosis de 10 ml/min y la determinación posterior 
de la gasometría arterial y pH regirá la administración 
subsecuente de esta sustancia, o su 
discontinuación. En estos casos, la acidosis 
metabólica es la causa de la prolongación del cuadro. 
El propranolol se ha encontrado muy útil, tanto 
para prevenir dichas crisis como para yugularse 
(evita el espasmo del infundíbulo pulmonar). 

2. Anatomía quirúrgica 
Dado que la variedad anatómica de la tetralogía de 
Fallot es muy amplia, es que los cirujanos han adoptado 
algunos lineamientos que les ayudan a saber 
cuál definitivamente no; es por ello que se ha 
denominado una anatomía favorable, aquélla que 
no ofrece contraindicación para una corrección 
total y estas características incluyen la normalidad 
en el calibre de las ramas pulmonares, el tamaño 
normal del ventrículo izquierdo y la ausencia de 
graves malformaciones asociadas. Se debe de enfatizar 
que el calibre de las ramas de la arteria 
pulmonar es un dato fundamental que determina 
el pronóstico quirúrgico de esta malformación ya 
que cuando están hipoplásicos impide un buen 
resultado con la corrección total; en estos casos 
estará indicada solo el tratamiento paliativo 

Por el contrario, aquellos casos con anatomía 
desfavorable incluyen a los que tienen malformaciones 
graves asociadas. De esta forma a los 
pacientes que tienen anatomía desfavorable se 
les realiza cirugia paliativa mientras aquéllos que 


CARDIOLOGÍA 

tienen una anatomía favorable se les indicará 
corrección total y éstos han sido clasificados en 
cuatro categorías: 

Tipo I (Fallot leve). Tiene un tronco pulmonar 
normal, anillo valvular pulmonar de diá


metro normal, con hipertrofia infundibular 
localizada o difusa. 

Tipo II (Fallot Intermedio). Anillo valvular 
pulmonar de diámetro normal, con infundíbulo 
hipoplásico o por el contrario, anillo 

FIGURA 84 Tetralogía de Fallot. 
Anglocardlograma. A: En posición 
AP el disparo el medio de contraste 
demuestra la aorta (Ao) dextropuesta 
que se llena completamente 
del contraste proveniente del VD 
la estenosis pulmonar infundibu


lar (señalada con flechas) con hipoplasia de este vaso (P). B: En posición lateral izquierda el mismo 
disparo pone en evidencia la aorta (Ao) cabalgando entre los dos ventrículos. Nótese el llenado del 
ventrículo izquierdo (posterior) a través de la comunicación interventricuiar alta. Hipoplasia de la 
arteria pulmonar (P). (Cortesía del Dr. Carlos Zamora) 


valvular hipoplásico pero Infundíbulo con 
hipertrofia difusa pero bien desarrollado. En 
ambos el tronco pulmonar puede estar bien 
desarrollado o ligeramente hipoplásico. 

Tipo lll (Fallot grave). Tronco pulmonar, anillo 
valvular pulmonar e infundíbulo hipoplásicos. 

Tipo IV (Fallot muy grave). Cualquiera de 
las variedades antes anotadas con otra malformación 
muy grave asociada. 

INDICACIÓN QUIRÚRGICA 

a) Todos los lactantes menores de 6 meses deben 
ir a una operación paliativa. 
b) Lactante s entre 6 y 12 meses deben ir a corrección 
total, si su anatomía es muy favorable (tipo 1). 
c) Si el niño después de un año comienza a tener 
síntomas y su anatomía es favorable debe ir a 
corrección total. 
d) Si con la operación paliativa la cardiopatía es 
bien tolerada, debe indicarse la corrección total 
entre los 2 y 3 años de edad. 
3. Tratamiento quirúrgico paliativo 
a) La fístula sistémico-pulmonar del tipo 
Blalock-Taussig (anastomosis subclavia-pulmonar), 
alivia la cianosis al llevar sangre hacia el 
pulmón a oxigenarse. Esta técnica se utiliza 
siempre que la arteria subclavia tenga un diámetro 
mayor a 3 mm para ofrecer un aumento 
del flujo pulmonar suficiente, lo cual se 
logra en prácticamente todos los casos por 
arriba de los seis meses de edad. Tiene una 
mortalidad alrededor del 2.5 %. 
b)Fístula de Waterston. Esta fístula se hace mediante 
la conexión de la aorta ascendente 
con la arteria pulmonar derecha. Está indicada 
en aquellos pacientes en los que no se 
puede hacer fístula de Blalock-Taussig. Siempre 
que la arteria pulmonar tenga por lo menos 
un diámetro de 4 mm. Esta técnica tiene 
una mortalidad alrededor del 5 %. 
4. Corrección total 
La resección infundibular, acompañada o no de 
valvulopatía pulmonar, el cierre del defecto interventricuiar 
mediante un parche de teflón, y 
la orientación de la aorta hacia el ventrículo izquierdo, 
constituye la corrección total de la 
tetralogía de Fallot. En los grandes centros, esta 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

intervención ofrece resultados muy satisfactorios 
con una mortalidad relativamente baja (4%). 
La indicación quirúrgica debe individualizarse 
en cada caso, de acuerdo con el cuadro clínico y 
a la variedad anatómica juzgada, a través del 
estudio angiocardiográfico. 

TRANSPOSICIÓN DE LOS 

GRANDES VASOS 

Ya mencionamos que la tabicación troncoconal espiral 
con un giro de 180° origina el cruzamiento 
recíproco de las grandes arterias. Cuando dicho 
tabique se desarrolla sin giro y por lo tanto nace en 
forma recta se origina la transposición de los grandes 
vasos. Cefálicamente el troncocono se continúa 
con el cuarto arco aórtico de posición anterior 
y derecha y con los sextos arcos aórticos en posición 
posterior e izquierda: éstos se separan de 
aquél, por el desarrollo del septum aortopulmonar 
de Tandler, que a su vez se fusiona con el borde 
cefálico troncoconal y debido a que éste es recto, 
las grandes arterias transcurren paralelas hacia el 
buibus coráis en donde la tabicación troncoconal 
origina un infundíbulo anterolateral derecho que 
cs el aórtico y uno posteromedial e izquierdo que 
es el pulmonar. Al ocurrir desplazamiento del 
troncocono de derecha a izquierda el infundíbulo 
pulmonar se transfiere progresivamente hacia el 
ventrículo izquierdo, hasta que se conecta com


pletamente con él, mientras que la arteria pulmonar 
mantiene continuidad con el ventrículo izquierdo. 
La sangre venosa que llega al atrio derecho 
transcurre hacia el ventrículo derecho y de ahí 
salé por la aorta; mientras que la sangre arterial 
que entra al atrio izquierdo pasa por el ventrículo 
izquierdo y de ahí por la arteria pulmonar hacia los 
pulmones. Debido a que los circuitos arterial y 
venoso son paralelos, es necesaria la presencia de 
cortocircuitos que pueden ocurrir a través de defectos 
septales atriales ventriculares o a nivel de 
un conducto arterioso pues la ausencia de algunos 
de ellos es incompatible con la vida. 

Actualmente se define a la transposición de los 
grandes vasos como una conexión ventrículo arterial 
discordante en la que las grandes arterias están conectadas 
con ventrículos inapropiados, sin importar 
las relaciones espaciales que tengan las grandes arterias 
entre sí y con los ventrículos. En la mayoría de 
los casos la aorta es anterior y derecha y la arteria 
pulmonar posterior e izquierda, aunque existen casos 
de trasposición con grandes arterias lado a lado, 

^1097 


CARDIOLOGÍA 

ocon aorta posterior y arteria pulmonar anterior, las 
cuales se originan por otros mecanismos. 
Aspectos anatómicos (figura 85) 

1. La aorta nace del ventrículo derecho. 
2. La pulmonar nace del ventrículo izquierdo. 
3. Cortocircuito: comunicación interauricular y/o 
comunicación ¡nterventricular y puede existir 
conducto arterioso persistente. 
4. Hipertrofia y dilatación del ventrículo derecho. 
FISIOPATOLOGÍA 

La sangre venosa llega a las cavidades derechas del 
corazón y, de ahí pasa a la aorta traspuesta, llevando 
nuevamente la sangre a la circulación sistémica sin 
oxigenarse en el pulmón. Por otro lado, la sangre 
oxigenada proveniente del pulmón llega a las cavidades 
izquierdas del corazón y sale a la arteria pulmonar, 
la cual hace recircular la sangre oxigenada 
nuevamente por el pulmón. En otras palabras, la 
sangre venosa recircula sin pasar por el pulmón y la 
sangre arterial, también recircula por el circuito 
menor sin alcanzar la circulación sistémica. En estas 
condiciones, es comprensible que la vida sea imposible. 
La Presencia de un cortocircuito a nivel auricular 
(CIA), ventricular (CIV) o entre los grandes 
vasos (PCA) es obligado para que la vida sea posible. 
La sangre venosa alcanza el pulmón a través de estas 
comunicaciones (cortocircuito venoarterial) y la sangre 
oxigenada; asimismo llega a la periferia también 
por las mismas (cortocircuito arteriovenoso) 
comunicaciones. En estos casos, si los defectos 
septales son grandes, aseguran la oxigenación 
de la sangre en el pulmón y su paso a la periferia; 
sin embargo, los grandes cortocircuitos mixtos 
provocan sobrecarga volumétrica de ambos 
ventrículos, hiperflujo pulmonar y fácilmente 
pueden llegar a la insuficiencia cardiaca al paciente. 
Si por el contrario, los defectos septales 
son pequeños, la insaturación arterial será muy 
importante y con ello la cianosis y la gravedad 
del cuadro clínico (figura 85). El ventrículo derecho 
presenta hipertrofia ventricular por enfrentarse 
a las resistencias sistémicas y rápidamente 
hace insuficiencia, lo cual da lugar a su 
dilatación progresiva. 

Síntomas 

1. Cianosis universal desde el nacimiento. El 
grado de cianosis depende primordialmente 
FIGURA 85 Transposición de los grandes vasos. La 
sangre venosa alcanza a la aorta (Ao) a través del 
ventrículo derecho (VD) mientras que la sangre 
arterial alcanza a la arteria pulmonar (Aa) a través 
del ventrículo izquierdo (VÍ). La presencia de defectos 
septales (CIA, CIV, PCA), permite que se establezca 
un cortocircuito mixto, a través del cual la 
sangre venosa puede llegar al pulmón, y la sangre 
oxigenada a la periferia. Estos cortocircuitos son Tos 
que permiten ¡a vida del paciente. (Cortesía del Dr. 
Carlos Pérez Trevino) 

del tamaño de los defectos septales: si son 
pequeños, gran cianosis; mientras que si son 
grandes, la cianosis será de menor cuantía. 

La cantidad del flujo pulmonar efectivo 
no sólo depende del tamaño de los defectos 
septales, sino también de la localización de 
éstos; así, una comunicación interauricular 
de tipo venoso facilita el paso de la sangre 
proveniente de las cavas hacia la aurícula izquierda 
(sangre que va a oxigenarse al pulmón), 
y de las venas pulmonares a la aun'cula 
derecha (sangre ya oxigenada que va hacia la 
circulación sistémica); asimismo, la comunicación 
¡nterventricular subaórtica permite 
el fácil paso de la sangre proveniente del 
ventrículo izquierdo (sangre oxigenada) hacia 
la aorta; además esta variedad de tras 
posición desarrolla estenosis infundibular 
pulmonar, lo cual protege al paciente de la 
hipertensión pulmonar grave y del hiperflujo 
causante de insuficiencia cardiaca, por lo 
cual, los pacientes la toleran muy aceptablemente 
por largo tiempo. 


2. La insuficiencia cardiaca aparece frecuentemente 
en el recién nacido. Probablemente 
sea la causa más frecuente de insuficiencia 
cardiaca del recién nacido cianótico. Su aparición 
depende del tamaño de los defectos 
septales. Cuando son grandes permiten grandes 
cortocircuitos mixtos con la consecuente 
sobrecarga volumétrica biventricular y la insuficiencia 
cardiaca. 
Signos 

1. Cianosis universal desde el nacimiento. 
2. Manifestaciones de insuficiencia cardiaca: 
a) Taquipnea. 
b) Taquicardia. 
c)Cardiomegalia. 
d) Ritmo de galope. 
e) Hepatomegalia congestiva. 
f) En casos graves, anasarca. 
3. Deformación precordial por abombamiento 
debido a la dilatación del ventrículo derecho. 
4. Pueden haber soplos de comunicación ¡nterventricular, 
estenosis pulmonar o conducto 
arterioso persistente. 
Electrocardiograma 

Habrá signos de crecimiento biventricular. 

Radiografía de tórax (figura 86) 

1. Cardiomegalia global. El grado de cardiomegalia 
está en relación directa al tamaño de 
los defectos septales, cuando son grandes, 
los cortocircuitos son importantes y la cardiomegalia 
también lo será; si por el contrario, 
los defectos septales son pequeños, la cardiomegalia 
puede ser tan sólo discreta. 
2. El hiperflujo pulmonar también está en relación 
directa al tamaño de los defectos 
septales. 
3. Arco medio excavado. El arco medio se encuentra 
excavado debido a que el tronco de la 
arteria pulmonar no está en su sitio ya que está 
traspuesto, naciendo del ventrículo izquierdo. 
4. Pedículo vascular estrecho. 
Ecocardiograma bidimensional (figura 87) 

En la actualidad este estudio es de gran utilidad para 
reconocer este padecimiento; en efecto, la aproxi-

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 86 Transposición clásica de los grandes 
vasos. La radiografía de tórax pone en evidencia la 
cardiomegalia global (ICT: 0.60) con arco medio 
excavado y el hiperflujo pulmonar 

mación paraesternal utilizando el eje corto a nivel de 
los grandes vasos primeramente pone en evidencia 
que la disposición espacial de éstos es contraria a lo 
normal; en otras palabras ahora la aorta es anterior 
(figura 87-A), con respecto a la pulmonar y ello se 
demuestra al encontrar que el vaso posterior es el 
que se bifurca en dos ramas (figura 85-B), o sea, 
corresponde a la arteria pulmonar traspuesta. 

En ocasiones es posible demostrar que la arteria 
pulmonar (que es la que se bifurca en dos ramas) 
nace del ventrículo izquierdo mediante 
aproximación subcostal (figura 88) o apical de cuatro 
cámaras. 

Finalmente, la inyección de "contraste" en una 
vena periférica demostrará que el vaso anterior (la 
aorta) es el que está conectado al ventrículo venoso 
(anatómicamente derecho) (ver capítulo de ECOCAR DIOGRAFÍA 
BIDIMENSIONAL). Este signo aunado a los pre


viamente mencionados contribuye a la demostración 
de la trasposición completa dé los grandes vasos. 
En la actualidad, el diagnóstico de trasposición clásica 
de los grandes vasos, se establece mediante estudio 
ecocardiográfico en la gran mayoría de los casos 
y el cateterismo cardiaco es ya un procedimiento 
terapéutico (vide infra). 

Cateterismo cardiaco 

1. Oximetría 
Demuestra el cortocircuito mixto y el grado de 

insaturación de la sangre periférica. 


CARDIOLOGÍA 

2. Trayecto del catéter 
Se sondea la aorta a través del ventrículo dere


cho, al cual está conectado. 

Tensiometría 

a) Hipertensión arterial pulmonar, en relación 
con el grado de hiperflujo que maneje el 
pequeño circuito. 
b) Hipertensión telediastólica del ventrículo 
derecho. 
Angiocardiografía (figuras 89 y 90) 

1. El estudio angiocardiográfico (biplano), permite 
establecer el diagnóstico de esta cardiopatía. 
El disparo de medio de contraste en el 
ventrículo derecho demostrará el nacimiento 
de la aórtica en posición anterior del ventrículo 
pulmonar en posición posterior del ventrículo 
izquierdo mediante el disparo de medio de 
contraste en dicho ventrículo con lo cual queda 
asegurado el diagnóstico. 
2. El disparo en la raíz aórtica permite ver la anatomía 
y distribución de las arterias coronarias. 
HISTORIA NATURAL 

El 50 % de los pacientes con transposición completa 
de los grandes vasos de todas las variedades fallece 
en el primer mes de edad. 

De los sobrevivientes no tratados, el 15 % sobrevive 
seis meses, y sólo el 10 % un año. Cuando la 
transposición se acompaña de septum interventri


cuiar intacto, la sobrevida es de 80 % en la primera 
semana, de sólo 17 % a los dos meses y de 
4 % al año. 

Cuando por el contrario, la transposición se acompaña 
de un defecto ¡nterventricular grande, su 
sobrevida es de 90 % en el primer mes, de 43 % en 
los primeros 5 meses y de 32 % en el primer año. 
Cuando la transposición de las grandes arterias se 
acompaña de comunicación interventricuiar y estenosis 
pulmonar, la sobrevida es mejor, ya que está 
vivo el 70 % de los pacientes al término del primer 
año y el 29 % lo está a 5 años. 

Los sobrevivientes generalmente tienen grandes 
com un icaciones intera uricu lares pero en el cu rso 
de la primera década aparece cianosis progresiva, 
policitemia secundaria porque desarrollan 
estenosis pulmonar infundibular y la grave insaturación 
arterial termina con su vida. 

Los pacientes que tienen grandes defectos 
septales y sobreviven el primer año, generalmente 
desarrollan insuficiencia cardiaca e hipertensión 
pulmonar. 

Si los efectos no son muy grandes y la hipertensión 
pulmonar no es acentuada, pueden alcanzar la 
2" o quizá la 3* década de la vida. 

TRATAMIENTO 

1. Transposición de las grandes arterias con 
septum interventricuiar Intacto 
A los pacientes con transposición de los grandes 
vasos y septum ¡nterventricular intacto se les debe 
practicar septostomía, especialmente si la CIA 

FIGURA 87 Transposición de los grandes vasos. Ecocardiograma bidimensional. A: El eje corto paraesternal 
a nivel de los grandes vasos demuestra una disposición espacial contraria a la normal: la aorta (Ao) es 
anterior con respecto a la pulmonar (P). B: El mismo plano de corte demuestra que el vaso posterior es el 
que se bifurca, o sea, es la arteria pulmonar traspuesta (en posición posterior) 

1100Í 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

es pequeña (el paciente estará muy cianótico), 
mediante la técnica de Rashkind; a través de la 
vena safena se introduce un catéter de Rashkind 
hasta la aurícula izquierda, localizada la punta 
en dicha cavidad se infla un balón y se extrae 
enérgicamente el catéter hasta pasar el balón a 
la aurícula derecha, con esta maniobra se amplía 
el diámetro de la comunicación interauricular 
(figura 91). La septostomía, comúnmente 
ofrece un satisfactorio tratamiento paliativo, ya 
que al ampliar comunicación interauricular se 
favorece la mezcla de sangre venosa y arterial a 
nivel auricular y de esta forma se aumenta el 
flujo pulmonar y disminuye la insaturación 
aórtica. Cuando después de una septostomía 
persiste hipoxemia considerable, el fracaso 
puede deberse a la persistencia de un patrón 
fetal de las resistencias pulmonares o a disminución 
en la distensibilidad del ventrículo derecho. 
En esos casos pueden tomarse las siguientes 
alternativas: 

a) Administrar prostaglandina E y evitar el cierre 
del conducto arterioso, el cual favorece 
una mejor oxigenación sistémica. 
b) Crear un defecto septal auricular quirúrgicamente 
(operación de Blalock-Hanlon). La mortalidad 
operatoria oscila entre el 10 y 15 %. 
c) Crear un defecto septal auricular catétercuchilla. 
Si la septostomía da buen resultado (mejora 
la saturación arterial y se reduce la cianosis), 
la mayoría de los autores prefieren 
esperar hasta los seis meses para la realización 
de corrección total. 

d) Si el paciente no mejora, se lleva a cabo corrección 
total mediante técnica de Mustard, 
la cual consiste en dirigir el flujo proveniente 
de, las venas cavas (sangre venosa), hacia el 
ventrículo izquierdo (conectado con la arteria 
pulmonar), para llevar esa sangre a que se 
oxigene al pulmón. Por el contrario, la sangre 
proveniente de las venas pulmonares (oxigenada) 
se dirige hacia el ventrículo derecho 
(conectado con la aorta) para llevar sangre 
oxigenada a la circulación sistémica. Ello se 
logra para hacer las conexiones mencionadas 
y aislar la circulación de sangre venosa de la 
sangre arterial. La mortalidad operatoria se 
encuentra entre el 2.5 y 11 % en los mejores 
centros. Las complicaciones más frecuentes 
encontradas en este tipo de intervenciones 
son las derivadas de la lesión del nodo sinusal 
olos haces internodales, lo cual da lugar a 
síndrome de seno enfermo, fibrilación auricular, 
flutter auricular, etc., y ello deriva una 
mortalidad tardía entre el 4 al 8 %. 
2. Transposición de las grandes arterias con comunicación 
interventricuiar 
En esta variedad de trasposición, generalmente 
los métodos terapéuticos paliativos dan malos 
resultados, por lo que se prefiere llevar a cabo 
corrección total con cualquier técnica: 

a)Corrección del trastorno de la dirección del 
flujo a nivel auricular y por técnica de 
Mustard (previamente mencionada), o técnica 
de Senning, la cual tiene los mismos efectos 
pero técnicamente es más sencilla y su 
mortalidad hospitalaria oscila entre 5 y 13 % 
en los mejores centros, los cuales deben 
AC-

FIGURA 88 Transposición de los grandes vasos. Ecocardiografía bidimensional. A: El corte subcostal 
demuestra la salida de la aorta (A o), del ventrículo izquierdo (VI). B: El mismo corte demuestra la 
emergencia de la arteria pulmonar (reconocida por su bifurcación) del ventrículo izquierdo (VI) 

4 


CARDIOLOGÍA 

acompañarse del cierre de la comunicación 
interventricuiar. 

b) Corrección anatómica tipo jalene con rranslocación 
coronaria. En la actualidad se considera (al 
menos teóricamente) en la solución ideal de la 
trasposición de los grandes vasos. Su inconveniente 
principal se encuentra en la dificultad 
técnica que implica el reimplante de las arterias 
coronarias; consiste en conectar la raíz 
aórtica (que lleva sangre venosa) con el tronco 
de la arteria pulmonar y la raíz de la arteria 
pulmonar (que lleva sangre arterializada), con 
el tronco de la aorta ascendente. Este procedimiento 
debe ir acompañado del reimplante de 
las arterias coronarías a la raíz de la arteria pulmonar 
(que manejará la sangre oxigenada que 
va a la circulación sistémica). Actualmente la 
mortalidad operatoria se encuentra entre el 11 
y el 30 %, dependiendo de los diversos grupos 
quirúrgicos. 

c) Corrección del trastorno de la dirección del 
flujo a nivel ventricular (técnica de Rastelli), 
que consiste en efectuar una conexión del 
ventrículo izquierdo (sangre arterializada), con 
la aorta a través de la comunicación interventricuiar 
y por medio de un tubo valvado se 
conecta el ventrículo derecho (sangre venosa), 
con el tronco de la arteria pulmonar, este pro-
FIGURA 89 Transposición 
de tos grandes vasos. Angiocardiograma. 
A: El disparo 
de medio de contaste 
en el ventrículo anatómicamente 
derecho (VD) (el 
más trabeculado) es seguido 
del llenado aórtico (Ao) 
en posición AP. B: En posición 
lateral izquierda se 
demuestra que la aorta 
(Ao) nace en posición anterior 
(traspuesta) del ventrículo 
derecho (VD). (Cortesía 
del Dr. Carlos Zamora) 

FIGURA 90 Transposición de los grandes vasos. Angiocardiograma. A: El disparo de medio de contraste 
demuestra el nacimiento de la arteria pulmonar (P) del ventrículo anatómicamente izquierdo. 6: En posición 
lateral izquierda, la arteria pulmonar (P) nace del ventrículo posterior (anatómicamente izquierdo), 
también en posición posterior (transpuesta) con respecto a la aorta. (Cortesía del Dr. Carlos Zamora) 


CARDIOPATIAS CONGENITAS 

FIGURA 91 Septostomía con técnica de-Rashkind. El catéter se introdujo a través de la vena cava inferior 
(VCI). A: el balón (entre flechas) está pasando de la aurícula izquierda (Al) a la aurícula derecha (AD) con 
el fin de ampliar la comunicación interauricular. B: el balón (entre flechas) se encuentra en la parte 
baja de la aurícula derecha, después de haber practicado la septostomía 

• 

cedimiento es relativamente fácil, y no se 
involucra la circulación coronaria. El inconveniente 
que tiene es que cuando se realiza en 
lactantes y niños pequeños, con el paso del 
tiempo será necesario reintervenir al niño, ya 
que con el crecimiento de éste el tubo valvado 
quedará pequeño. La mortalidad operatoria 
es entre el 9 y el 30 % en los mejores centros. 

3. Transposición de las grandes arterias asociada 
a comunicación interventricuiar y estenosis 
pulmonar 
En estos niños la gravedad del cuadro se debe 
a la grave hipoxemia que condiciona cianosis 
intensa. En ellos, el tratamiento urgente se 
debe realizar mediante la creación de una fístula 
sistémico-pulmonar de Blalock-Taussig asociada 
o no a septostomía (método de Rashkind, 

ode Blalock-Hanlon), ya que generalmente la 
comunicación interventricuiar permite una 
adecuada mezcla de sangre a nivel ventricular. 
Realmente la corrección total se deberá hacer 
cuando el niño haya cumplido 4 ó 5 años 
(si la fístula ha funcionado adecuadamente). Si 
la comunicación interventricuiar es favorable, 
se realizará corrección total mediante técnica 
de Rastelli y cierre de la fístula. Si no es así, se 
llevará a cabo cierre de la comunicación interventricuiar, 
resección de la obstrucción 
subpulmonar y corrección total con técnica 
de Mustard o Senning y cierre de la fístula. 
Sea cual fuere el caso, la tendencia actual es 
dar tratamiento quirúrgico en el curso de la primera 
semana de vida. 

Al paso del tiempo, la experiencia ha enseñado 
que la corrección anatómica (aparición de Jatene) 
es la que menos complicaciones tardías tiene en 
relación con las técnicas de Senning y Mustard, por 
lo que debe de preferirse sin embargo, el cirujano 
debe de individualizar la indicación de la técnica 
para cada caso en especial. 

TRANSPOSICIÓN "CORREGIDA" DE LAS 
GRANDES ARTERIAS 

Se denomina así a la transposición de las grandes arterias 
(aorta anterior conectada al ventrículo derecho y 
pulmonar posterior conectada al ventrículo izquierdo), 
en la que la circulación de la sangre se "corrige" al 
haberinversión ventricular y conectarse anormalmente 
el ventrículo izquierdo a la aurícula derecha y el ventrículo 
derecho a la aurícula izquierda (figura92). 

Datos anatómicos (figura 92) 

1. La aurícula derecha recibe las venas cavas y el 
seno coronario. La aurícula izquierda recibe las 
venas pulmonares. 
2. Inversión ventricular: 
a)Ventrículo anatómicamente izquierdo situado 
a la derecha y posterior. 
1103 


CARDIOLOGÍA 

b) Ventrículo anatómicamente derecho situado 
a la izquierda y anterior. 
3. Discordancia atrioventricular: 
a) Aurícula derecha conectada al ventrículo 
izquierdo. 
b) Aurícula izquierda conectada al ventrículo 
derecho. 
4. Trasposición de las grandes arterias: 
a) Aorta anterior. 
b) Pulmonar posterior. 
5. Discordancia ventrículo-arteria!. 
a) Ventrículo derecho conectado a la aorta traspuesta. 
b) Ventrículo izquierdo conectado a la pulmonar 
posterior. 
6. Defectos asociados: 
a) Comunicación interventricuiar en el 75 % de 
los casos. 
b) En cerca del 30 % de los casos existe estenosis 
de la vía de salida el ventrículo izquierdo 
(estenosis subpulmonar). 
c) Displasia de la válvula tricúspide aparece con 
mucha frecuencia. 
d) Rara vez se asocia a la hipoplasia del ventrículo 
derecho; la comunicación interauricular, 
la persistencia del conducto arterioso, 
atresia aórtica o interrupción del arco aórtico. 
Desde el punto de vista embriológico, la inversión 
ventricular se debe a que la torsión del tubo 
cardiaco en el plano frontal se incurva hacia la 
izquierda (en lugar de hacerlo hacia la derecha), 
por lo que el ventrículo primitivo (morfológicamente 
izquierdo), se sitúa a la derecha del bulbus 
cordis (que será el ventrículo anatómicamente 
derecho). 

Debido a que el situs atrial no se modifica, ambas 
aurículas establecen una conexión discordante 
con los ventrículos. La falta de torsión del tabique 
tronco-conal, el cual es recto, condiciona que el 
vaso anterior originado del ventrículo anatómicamente 
derecho, sea la aorta y el posterior (pulmonar) 
del ventrículo morfológicamente izquierdo (discordancia 
ventrículo-arterial). 

FISIOPATOLOGÍA (figura 92) 

La sangre venosa llega a través de las venas cavas a la 
aurícula derecha, de ahí pasa al ventrículo anatómicamente 
izquierdo que se encuentra a la derecha 
(inversión ventricular) al cual se encuentra conectado 
y éste a su vez, impulsa la sangre venosa hacia la 
arteria pulmonar traspuesta (posterior). La sangre va 
hacia el pulmón a oxigenarse y regresa por las venas 
pulmonares, que se encuentran normalmente conectadas 
a la auricula izquierda, la cual recibe la 
sangre oxigenada y ella la pasa al ventrículo 
anatómicamente derecho (que se encuentra a la 
izquierda) y por fin, la sangre oxigenada pasa a la 
aorta (que ocupa una posición anterior), para ser 
llevada a todos los órganos de la economía. 

Como se puede ver, a pesar de haber profundas 
alteraciones en la anatomía cardiovascular, la circulación 
de la sangre se "corrige"; la sangre venosa va 
a oxigenarse al pulmón y, por su parte, la sangre 
oxigenada pasa normalmente hacia la circulación 
sistémica y a todos los órganos de la economía. Realmente 
la transposición de las grandes arterias es 
corregida por la "invers'ón ventricular", sin que cambie 
el situs atrial. 

ul
ul
8pP

\ \_ 

¡Mi

 ly^V 

«d \ \

( ( ad 

Mi 

FIGO RA 92 Transposición corregida de los grandes 
vasos. La sangre venosa proveniente de las venas 
cavas llega a la auricula derecha (AD) y pasa al 
ventrículo izquierdo (VI) (inversión ventricular que 
condiciona discordancia AV). De ahí la sangre va 
a oxigenarse a través de la arteria pulmonar (discordancia 
ventriculoarterial). La sangre oxigenada 
llega a la aurícula izquierda (Al) y pasa afventrículo 
derecho (VD), el cual soporta la presión 
sistémica al estar conectado con la aorta (Ao). La 
circulación se corrige porque la sangre venosa va 
al pulmón a oxigenarse, y la sangre oxigenada 
alcanza la circulación sistémica 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 93 Transposición corregida de los grandes 
vasos. Radiografía de tórax. El estudio muestra 
arco medio excavado. Aorta que sube por el 
lado izquierdo. (Nótese que no se observa su 
porción ascendente por el lado derecho del esternón) 
y la prominencia del perfil izquierdo (flechas) 
producido por el infundíbulo del ventrículo 
derecho situado a la izquierda 

Síntomas 

Si el padecimiento no tiene malformaciones: asociadas, 
el paciente puede encontrarse completamente 
asintomático y característicamente no presenta 
cianosis. 

Signos 

La exploración física puede ser completamente normal 
y el único signo constante en estos casos es la 
presencia del II ruido particularmente intenso en 
el segundo espacio intercostal izquierdo, el cual 
es debido a que la aorta ocupa una posición anterior 
e izquierda; este ruido es, en ocasiones palpable. 
No es raro que en el ápex se escuche un soplo 
regurgitante, que la primera impresión que deja, 
es que se trata de insuficiencia mitral, siendo realmente 
un soplo de insuficiencia tricuspídea (recordar 
que la válvula tricúspide ahora se encuentra 
a la izquierda) (vide infra). 

DIAGNÓSTICO 

Si el paciente no tiene malformaciones agregadas, 
el diagnóstico clínico no es fácil; asimismo, a pesar 
de que se han descrito múltiples "patrones" electrocardiográficos, 
la verdad es que ninguno es específico, 
y por otro lado, frecuentemente trazos elec-

FIGURA 94 Transposición corregida de los grandes vasos. Ecocardiograma modo "M". Se puede ver 
el movimiento paradójico del septum interventricuiar (S). La inyección de contraste (C) en vena 
periférica llena inicialmente el ventrículo izquierdo (VI) conectado con la aurícula derecha (discordancia 
AV) y posteriormente el ventrículo derecho (VD) a través de un defecto septal ventricular 

1 11)5 


CARDIOLOGÍA 

trocardiográficos que corresponden a otros padecimientos, 
pueden semejar a las alteraciones escritas 
para la tras posición corregida. La radiografía de tórax 
(figura 93), puede orientar mucho más para la 
sospecha del diagnóstico, al encontrar arco medio 
excavado (el tronco pulmonar no está en su sitio), 
pedículo vascular estrecho, ya que el tronco de la 
arteria pulmonar tiene una posición en la que está 
dentro de la silueta cardiaca (figuras 92 y 93), y el 
borde superior izquierdo del corazón hace un "hombro" 
que corresponde al infundíbulo del ventrículo 
derecho, situado a la izquierda pero que puede, 
equivocadamente, ser interpretado como aneurisma 
o tumor. 

El ecocardiograma modo M muestra invariablemente 
movimiento paradójico del septum ¡nterventricular 
y la inyección de contraste en una vena 
periférica produce el llenado precoz del ventrículo 
izquierdo (discordancia AV) (figura 94), pero es sin 
duda, el ecocardiograma bidimensional. apoyado 
con la técnica de contraste, el que nos permite establecer 
el diagnóstico con certeza. 

El ecocardiograma bidimensional es uno de los 
métodos de estudio más útiles en la clínica para 
conocer las conexiones atrioventricu lares. La aproximación 
apical de 4 cámaras permite la visualización 
de las vías de entrada de ambos ventrículos y las 
cavidades auriculares con las que se encuentran conectadas 
cada uno, ya sea en situs habitual (situs 
solitvs) o en situs inversus. En ocasiones la utilización 
de la inyección de contraste complementa al estudio 
bidimensional para asegurar este diagnóstico. 

1. Concordancia atrioventricular 
Normalmente, la circulación venosa sistémica confluye 
al atrio derecho y de ahí pasa al ventrículo 
derecho. Por el contrario, la circulación venosa 
pulmonar que lleva sangre oxigenada en el atrio 
izquierdo que comunica con el ventrículo anatómicamente 
izquierdo. La aproximación apical de 4 
cámaras revela al ventrículo derecho localizado a la 
derecha del paciente. A éste es posible reconocerlo 
porque en él está implantada la válvula tricúspide 
que a su vez puede ser identificada porque su sitio 
de implantación es más cercana al ápex que lo que 
se encuentra el anillo mitral y porque en él se encuentra 
la hunda, moderadora (figura 95). Por su 
parte el atrio izquierdo puede reconocerse por la 
desembocadura de las venas pulmonares y normalmente 
se sitúa a la izquierda del paciente; este atrio 
se encuentra normalmente conectado con el 
ventrículo izquierdo que puede reconocerse porque 
en él está implantado en anillo mitral (más leja-

FIGURA 95 Concordancia atrioventricular. Ecocardiograma 
bidimensional. La aproximación 
apical de cuatro cámaras permite reconocer el 
ventrículo derecho por la implantación de la válvula 
tricúspide más cercana al ápex; asimismo, 
se puede ver la banda moderadora (señalada con 
una flecha), asimismo las venas pulmonares (VP) 
llegan a la aurícula izquierda (Al) y ésta está conectada 
con el otro ventrículo (VI) 

no del ápex que el tricuspídeo del ápex) (figuras 93 
y 96-A). Cuando no es posible reconocer las venas 
pulmonares en el estudio simple, se utiliza método 
de contraste. La inyección de medio de contraste 
(solución glucosada, salina o agua oxigenada, etc.) 
en una vena periférica, permitirá la opacificación 
del atrio derecho, que normalmente debe localizarse 
a la derecha del paciente y conectada con el ventrículo 
derecho, dejando libres ambas cavidades izquierdas 
(figura 96-B). 

2. Discordancia atrioventricular 
Nuevamente utilizando la aproximación apical de 4 
cámaras es posible reconocer el atrio izquierdo 
mediante la llegada de las venas pulmonares a ella, 
localizada a la izquierda del paciente, este atrio se 
visualiza conectado al ventrículo anatómicamente 
derecho que se reconoce por la implantación del 
anillo tricuspídeo (discordancia atrioventricular) (figura 
97-A). Cuando no es posible visualizar con 
claridad las venas pulmonares, el método de contraste 
ayuda a resolver esta interrogante. 
La inyección de solución utilizada como contraste 
en una vena periférica, permite la visualización 
del atrio derecho (aurícula venosa), a la derecha del 
paciente que se llena de microbulas que pasan al 
ventrículo izquierdo (discordancia atrioventricular). 

Recordar que previamente había se reconocido 
anatómicamente al ventrículo derecho localizado a 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 96 Concordancia Av. Ecocardiografía bidimensional y técnica de contraste. A: El ventrículo 
anatómicamente derecho (VD) se encuentra a la derecha del paciente (nótese la implantación de la 
tricúspide y la banda moderadora señalada con una flecha). B: la inyección de contraste (con) en una 
vena periférica permite reconocer que la aurícula venosa se conecta al ventrículo anatómicamente derecho 
(concordancia AV) 

la izquierda del paciente por la implantación del anillo 
tricuspídeo, el cual está conectado con el atrio 
que no se llena de contraste (figura 97-B). 

El diagnóstico de trasposición de los grandes vasos 
se establece cuando mediante una aproximación paraesternal 
se demuestra que la arteria pulmonar (se 
identifica por su bifurcación), es posterior a la aorta y 
no se cruza con ella (figuras 98 y 99-A) y el diagnóstico 
de discordancia ventrículo arterial se establece 
utilizando la técnica de contraste, la cual, mediante 
una inyección venosa de solución glucosada al 5 % se 
puede demostrar cómo las microbulas provenientes 
de la circulación venosa alcanza la aurícula derecha, 

el ventrículo Izquierdo y de éste, las microbulas pasan 
a la arteria pulmonar en posición posterior (transpuesta) 
(figuras 98 y 99-B). 

Desde luego, el estudio angiocardiográfico cs definitivo 
para el diagnóstico, ya que a través de la vena cava 
y aurícula derecha se penetra al ventrículo localizado a 
la derecha y el cual tiene morfología del ventrículo 
izquierdo (endocardio liso y forma ovoidea), y éste asu 
vez, conecta con la arteria pulmonar (figura 100-A); 
asimismo, el disparo de medio de contraste en el ventrículo 
alcanzado a través de la aorta, es anterior y su 
endocardio es muy trabeculado, lo cual lo identifica 
como anatómicamente derecho (figura 100-B). 

FIGURA 97 Discordancia atrioventricular. Ecocardiograma bidimensional y técnica de contraste. A: La 
aproximación apical de cuatro cámaras permite reconocer el ventrículo anatómica mente derecho (VD) se 
encuentra a la izquierda del paciente, reconocido por la implantación de la válvula tricúspide (más cerca 
del ápex). B: La inyección de contraste (C) permite reconocer que la aurícula venosa (AD) está conectada 
con el ventrículo anatómicamente izquierdo (VI): discordancia AV 

1107 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 98 Discordancia ventriculoarterial. Ya reconocida 
la discordancia AV (ventrículo anatómicamente 
izquierdo es el que lleva la sangre 
venosa), y que hay trasposición de las grandes 
arterias (arteria puímonar en situación posterior), 
la inyección de contraste en una vena periférica 
llega a ¡a.artería pulmonar que es posterior, por 
estar conectada con el ventrículo venoso que es 
el anatómicamente izquierdo (discordancia V-A) 

FIGURA 99 Discordancia ventriculoarterial. Ecocardiograma bidimensional. A: El eje corto paraesternal 
permite reconocer la arteria pulmonar (AP) (por la bifurcación en sus dos ramas), en posición posterior a 
la aorta (AO) (trasposición de los grandes vasos). B: La inyección de contraste (con) llena a la arteria 
pulmonar, luego está conectada con el ventrículo venoso (ventrículo izquierdo) (discordancia V-A) 

FIGURA 100 Transposición "corregida de las grandes arterias". A: El estudio angiocardiográfico demuestra 
la conexión del ventrículo anatómicamente izquierdo (endocardio liso) con la arteria pulmonar 
(AP) (posición AP). B: El ventrículo anatómicamente derecho (endocardio trabeculado) está conectado 
a la aorta (AP) (posición anterior). (Cortesía del Dr. Fause Attie) 

1108(1 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

Evolución natural 

Los pacientes que no tienen malformaciones asociadas, 
pueden vivir hasta la tercera década de la vida sin 
problemas; sin embargo, el 35 % de ellos présenla 
bloqueo AV de primer grado; en el 17 % de estos 
pacientes se ha hallado bloqueo AV de segundo grado 
y el bloqueo AV completo en alrededor de la tercera 
parte de los casos; estos trastornos de la conducción 
AV se atribuyen a las anormalidades en la distribución 
del sistema de conducción originadas por la inversión 
ventricular. Por otro lado, el ventrículo morfológicamente 
derecho es el que se enfrenta a la presión 
aórtica y ello condiciona que alrededor de la tercera 
década de la vida aparezca falla contráctil de dicho 
ventrículo que se acompaña de insuficiencia valvular 
tricuspídea y todo ello culmina en insuliciencia cardiaca 
global. La insuficiencia tricuspídea aparece en aproximadamente 
el 30 % de los pacientes. 

TRATAMIENTO 

Si el paciente no tiene malformaciones asociadas, 
requiere sólo vigilancia periódica; la aparición de 
bloqueo AV en sujetos jóvenes comúnmente es bien 
tolerado, no produce síntomas y por ello generalmente 
no requiere tratamiento. Si el bloqueo AV es 
de segundo grado o completo produce lipotimias o 
crisis de Stokes-Adams, se requiere la implantación 
de marcapasos definitivo que debe ser epicárdico 
pues el catéter transvenoso no podrá ser fijado en el 
endocardio liso del ventrículo izquierdo. Cuando la 
insuficiencia tricuspídea es hemodinámicamente 
importante, se requiere substitución valvular por 
una prótesis mecánica. 

Recientemente, se ha intentado una corrección 
anatómica con una técnica que se ha denominado 
"doble intercambio"; operación clelateneque restablece 
la concordancia ventrículo-arterial combinada 
con técnica de Mustard o senning para restablecer la 
concordancia Atrio-ventricular. Esta técnica se antoja 
de muy alto riesgo y todavía no hay informes que 
avalen una indicación clara para esta enfermedad. 

ENFERMEDAD DE EBSTEIN 

La anomalía de Ebstein es una malformación congénita 
de la válvula tricúspide que se caracteriza por el 
adosamiento de los velos valvulares al endocardio 
ventricular derecho (figura 101), lo cual dalugarauna 
"auriculización"el ventrículo derecho ya que el orificio 
valvular se desplaza hacia la porción apical de dicho 
ventrículo (figura 102). Esta anomalía conduce por lo 

tanto a la dilatación en grados variables de la aurícula 
derecha que van desde crecimientos moderados hasta 
enorme dilatación de dicha cavidad, tanto por la anomalía 
anatómica de la válvula tricúspide cuanto por la 
insuficiencia valvular concomitante; asimismo, la malformación 
se ve acompañada de un defecto septal auricular 
en cerca de las dos terceras partes de los casos. 

CUADRO CLÍNICO 

El espectro sintomático del padecimiento es muy 
variable, dependiendo del grado de malformación 
del aparato valvular tricuspídeo y de su asociación 
con defecto septal auricular; así, en algunos casos, 
el comportamiento es maligno con cianosis progresiva 
y muerte temprana en los primeros días o meses 
después del nacimiento; en otros, por el contrario, 
el hallazgo de necropsia en un sujeto durante la 
séptima década de la vida puede ser la única manifestación 
de la enfermedad. El tercer grupo de enfermos 
es en el que la enfermedad sin ser tan grave, 
puede manifestarse clínicamente en la infancia o 
adolescencia por cianosis, fatigabilidad y cardiomegalia 
o bien, por trastornos del ritmo, ya que se ha 
reconocido su asociación frecuente con el síndrome 
de Wolff-Parkinson-White (25 % de los casos se 
acompaña del tipo B) de este síndrome que se complica 
con arritmias activas que pueden tornarse graves 
(especialmente la fibrilación auricular). 

EXPLORACIÓN FÍSICA 

La enfermedad puede o no ser cianótica. La exploración 
del área precordial característicamente muestra 
"corazón quieto"y a la auscultación llama la atención 
la presencia de un ritmo de 3, 4 ó 5 tiempos 
que puede o no acompañarse de un soplo de insuficiencia 
tricuspídea. Ello se debe a que frecuentemente 
se producen lll y IV ruidos que se acompañan 
de un amplio desdoblamiento del I y II ruidos 
(figura 103-A) por su asociación frecuente a bloqueo 
de rama derecha (vicié infra). Asimismo, no es 
excepcional que el I ruido se ausculte apagado por 
la frecuente presencia en estos casos de bloqueo 
AV de primer grado (vide infra). Por otro lado, es 
común que el importante retraso del cierre 
tricuspídeo puede ser confundido a la auscultación 
con un intenso chasquido protosistólico o 
mesosistólico (figura 103-A). Es también característico 
de este padecimiento el encontrar un pulso 
yugular de caracteres normales. Ello se debe a que la 
alteración hemodinámica producida por la malformación 
(especialmente la regurgitación tricuspídea) 

-4»» 


CARDIOLOGÍA 

es "amortiguada" por la gran aurícula derecha y por 
lo tanto no se manifiesta en el pulso venoso. El soplo 
de insuficiencia tricuspídea es muy variable en intensidad 
y no es raro que se ausculte en el endoápex 

oápex mismo debido al desplazamiento que las 
cavidades derechas sufren (dextrorrotación). No es 
excepcional la presencia de doble lesión tricuspídea. 
Electrocardiograma (figura 104) 

El trazo electrocardiográfico ofrece muchos signos 
con los que es posible sospechar el diagnóstico cuando 
se conjunta con la clínica y la radiografía de tórax. 

1. Signos de crecimiento auricular derecho: 
a) Ondas P de alto voltaje, con franco predominio 
positivo en las derivaciones precordiales 
derechas (V. ,). 
b)Complejos qR en las derivaciones precordiales 
derechas (V, a V, o V,), cs un 
hallazgo frecuente. 
c) Se ha encontrado aumento en la duración 
de la onda "P" que correlaciona 
con el grado de dilatación de la aurícula 
derecha. 
2. Bloqueo AV de primer grado. El bloqueo AV 
de primer grado aparece aproximadamente 
en el 25 % de los casos y al igual que el 
incremento de la duración de la onda "P"sc 
encuentra en relación con el grado de dilatación 
de la cavidad auricular derecha. 

3. Bloqueo de rama derecha. En la gran mayoría 
de los casos (75 % o más) se hace evidente 
un bloqueo de rama derecha. 
4. Síndrome de Wolff-Parklnson-Whlte. En 20 
a 25 % de los casos se hace evidente un síndrome 
de Wolff-Parkinson-White tipo B, la 
presencia de esta alteración electrocardiográfica 
de un paciente cianótico con hipoflujo 
pulmonar sugiere enfermedad de Ebstein. 
5.Trastorno del ritmo: 
a) Un tercio de los pacientes presenta episodios 
recurrentes de taquicardia paroxística 
auricular, flutter o fibrilación 
auricular. 
b)En ocasiones se presenta extrasistolia auricular 
o ventricular y más rara vez taquicardia 
nodal con disociación AV. 
Radiografía de tórax (figura 105) 

El estudio radiológico del corazón puede variar desde 
una morfología cercana a lo normal hasta una 
configuración que es muy sugestiva del padecimiento. 

FIGURA 101 Enfermedad de Ebstein. IZQUIERDA: Se representa la implantación 
normal de la válvula tricúspide a nivel del anillo valvular (surco auriculoventricular). 
CENTRO: Se representa el adosamiento del velo valvular al endocardio ventricular 
derecho (enfermedad de Ebstein). DERECHA: El adosamiento de la valva tricuspídea 
se acompaña además de ausencia de miocardio ventricular derecho en casos más 
graves. (Cortesía del Dr. Luis Muñoz) 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 102 Enfermedad de Ebstem. Se representa 
esquemáticamente la alteración anatómica 
producida en la enfermedad de Ebstein. Nótese 
la implantación normal del anillo valvular en 
el surco auriculoventricular (A-A-V), el adosamiento 
de los velos valvulares al endocardio ventricular 
derecho, que como consecuencia produce un 
desplazamiento hacia el ápex del orificio 
tricuspídeo y "auriculización" del ventrículo derecho. 
(Cortesía del Dr. Luis Muñoz) 

—_ . , 
np 

ña 

M^L^^MÉMÉUb^^^^aWtf ¿ ^nililiiLh'—HliiÉ'i *t 

-&-v..i. 

FIGURA 103 Enfermedad de Ebstein. IZQUIERDA:

1. Cardiomegalia con silueta "globosa" que 
puede ser discreta o muy acentuada por 
dilalación de la aurícula derecha, que en 
ocasiones abarca prácticamente toda la silueta 
cardiaca. 
2. la vascularidad pulmonar generalmente 
correlaciona con la presencia o el grado de 
cianosis; así, los pacientes acianóticos generalmente 
muestran Irania vascular normal, 
mientras que entre mayor sea el grado de 
cianosis será más acentuada la disminución 
del flujo pulmonar. 
Ecocardiograma modo M (figura 103-B) 

Es de gran utilidad para el diagnóstico mostrando 
signos característicos que permiten reconocer el 
padecimiento en un gran porcentaje de casos: 

a) Fácil registro de una gran valva anterior tricuspídea. 
b)Movimiento paradójico del septum interventricuiar. 
c) El signo más característico cs el cierre retrasado 
de la válvula tricúspide (más de 0.05") 
en relación con el cierre mitral. 
Ecocardiograma bidimensional (figura 106) 
Este estudio puede "dibujar" la morfología anatómica 
de la enfermedad de Ebstein y por ello se ha constituí

 
El fonocardiograma en el foco tricuspídeo (C ) 

muestra un IV ruido, un amplio desdoblamiento del I ruido (Im e IT) con el componente tricuspídeo 
muy retrasado, un soplo sistólico (SS) regurgitante, un amplio desdoblamiento del II ruido (lia y llp) 
y finalmente un lll ruido. Obsérvese el bloqueo AV de primer grado (PR). DERECHA: El estudio 
ecocardiográfico muestra una gran válvula tricúspide (VT) cuyo cierre (CT) está retrasado 0.21" del 
cierre mitral (CM). Amplio movimiento de la valva anterior (VAT) y septal (VST) tricuspídea. El septum 
¡nterventricular (SIV) muestra movimiento paradójico. Obsérvese el bloqueo AV de primer grado (PR) 

1111 


CARDIOLOGÍA 

do en uno de los procedimientos más usados para tal 
fin. Elsigno más característico se encuentra mediante 
la aproximación apical de cuatro cámaras y consiste en 
el registro de una gran cavidad auricular derecha por 
el desplazamiento que hacia el ápex sufre el orificio 
valvular tricuspídeo consecutivo al adosamiento de las 
valvas en el endocardio venlricular derecho. 

Cateterismo cardiaco 

a) El registro de las presiones muestra morfología 
auricular derecha hasta cruzar el orificio 
tricuspídeo. 
b) El angiocardiograma con disparo en la aurícula 
derecha demuestra, el gran tamaño de 
esta cavidad y el desplazamiento del orificio 
tricuspídeo hacia el ápex ventricular derecho 
(figura 105). 
Cabe mencionar que se ha reconocido como 
especialmente riesgoso este procedimiento en la 
enfermedad de Ebstein por la facilidad con la que se 
provocan arritmias potencialmente letales, e incluso 
se ha producido la muerte de alguno de ellos 
durante el estudio por este motivo. 

PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO 

El pronóstico es muy variable, sin embargo, la cianosis 
progresiva augura una mala evolución y la 
muerte comúnmente acontece por las consecuencias 
de la insaturación arterial o arritmias, los casos 
que no se acompañan de cianosis tienen mejor pronóstico 
y mayor sobrevida. En ellos, el problema 

4~ 6™ 

r


1-tr4-H


m

-(••••ti" A

1/ 

i 

i 


_ ¡ 

11 i» 

_ ~-

A~ t A. 

4,. 

TT" 

"
"" "I"¡ajr 

!¡[l: • 

r 
4-
w •i Á\

•fj:

FIGURA 104 Enfermedad de Ebstein.

principal pueden ser las arritmias reiteradas de difícil 
control y que en ocasiones adquieren un carácter 
"maligno", debido a que son capaces de terminar 
con la vida de estos enfermos. El avance tan 
prodigioso de la electrofisiología y de las técnicas 
percutáneas de ablación han permitido dar tratamiento 
a la mayoría de las arritmias auriculares 
(tanto las favorecidas por el Wolf Parkinson-white 
como las que se producen por otros mecanismos) 
que antaño se constituían en un factor de riesgo de 
mortalidad en estos pacientes. 

El tratamiento quirúrgico no ha dado todavía 
los resultados que en otros padecimientos congénitos 
se ha conseguido. Consiste en la plicatura 
longitudinal de la porción atrializada del ventrículo 
derecho, desinsertar e implantar las valvas 
anterior y posterior al anillo tricuspídeo y reforzar 
éste con un anillo protésico posteriormente 
cierre de la CIA. Este procedimiento es indicado 
en pacientes sin insuficiencia tricuspídea porque 
cuando ésta está presente y es importante, 
se prefiere tratamiento quirúrgico conservador 
(plastia tricuspídea). 

SITUS VISCERAL Y ATRIAL 

Definición 

El situs indica la disposición de los órganos en el 
espacio con relación a las estructuras vecinas que 
generalmente es lateralizada. Se determina por la 
ubicación de algunos órganos impares hígado, bazo, 
etc.) y por las características morfológicas de otros 
pares (pulmones, bronquios y atrios). 

v

\¥ ZZ 

h 
h 
-A. *-~ 

< 
\ c 'V. 
T " 1 y 
T J T ' M |
3 ** _ • 
•\ 
¿; 4df Ir _ 

Electrocardiograma. El trazo muestra un enorme crecimiento 
de la aurícula derecha a juzgar por el alto voltaje de la onda P, de D, y D y todas las derivaciones 

precordiales, así como el complejo qR en VI tiene el mismo significado. Nótese el bloqueo AV de 
primer grado y el bloqueo de rama derecha de haz de His 


CARDIOPATIAS CONGENITAS 

FIGURA 105 Enfermedad de Ebstein. IZQUIERDA: Cardiomegalia importante (ICT:0.61)que contrasta 
con la pobre vascularidad pulmonar en la radiografía PA de tórax. DERECHA: El estudio angiocardiográfico 
demuestra que la cardiomegalia se debe fundamentalmente a la aurícula derecha "ventriculizada". El 
nivel valvular está señalado con una flecha. El catéter aborda la aurícula derecha a través de la vena 
cava inferior. (Cortesía del Dr. Carlos Zamora) 

Tipos derechas en el dextroisomerismo e izquierdas 
en el levoisomerismo. 

Se reconocen tres tipos de situs fundamentalmente: 
el situs solitus y el inversus, que son for


Características anatómicas 

mas lateralizadas y opuestas entre sí; por otro 
lado, el situs isomérico tiene estructuras pares El situs visceral es el que señala la posición del hígacon 
tendencia a la simetría, de características do y el bazo en el abdomen, en condiciones norma-

FIGURA 106 Enfermedad 
de Ebstein. Ecocardiograma 
bidimensional. Aproximación 
apical de cuatro cámaras. 
El estudio demuestra el 
adosamiento de las valvas 
septal y lateral de la 
tricúspide en las paredes 
ventriculares, lo cual produce 
una gran aurícula derecha 
(AD) y se desplaza el 
orificio valvular tricuspídeo 
hacia el ápex (ventrículo 
derecho (VD) pequeño). Las 
cavidades izquierdas (Al y 

VI)son normales 
¡1113 


CARDIOLOGÍA 

les se encuentran a la derecha e izquierda, respectivamente. 


El situs torácico está basado en la lobulación 
pulmonar: tres lóbulos en el pulmón derecho y dos 
en el izquierdo, normalmente. 

El situs bronquial está determinado por la morfología 
de los bronquios principales, desde la carina 
hasta su primera bifurcación; esto es, el bronquio 
derecho tiene aproximadamente la mitad de la longitud 
que tiene el bronquio izquierdo. 

El situs atrial se determina por la arquitectura 
interna de los atrios y externamente por la morfología 
de las orejuelas. El atrio derecho se caracteriza 
por la existencia de musculatura pectínea, cresta 
terminalis y una orejuela de base ancha, forma triangular 
y punta roma, mientras que el atrio izquierdo 
es de paredes lisas y la orejuela tiene su base estrecha, 
forma encurvada y bordes festoneados. El tabique 
interatrial del lado derecho tiene el limbo de la 
fosa oval y el pliegue oval del lado izquierdo. 

El situs bronquial y el atrial son los que mejor se 
correlacionan entre sí. 

Situs solitus (figura 107) 

Es la situación de los órganos considerada como normal. 
El hígado se encuentra a la derecha y la vena 
cava inferior asciende por este mismo lado hasta un 
atrio de posición y características anatómicas derechas, 
lo que se denomina triada hepato-cavo-atrial a 
la derecha. El atrio morfológicamente izquierdo está 
a la izquierda y el corazón tiene orientado su eje 
mayor de derecha a izquierda. El pulmón derecho 
tiene tres lóbulos y el izquierdo sólo dos; el bronquio 
principal derecho es corto (medido desde la carina 
hasta su bifurcación) y el izquierdo es largo (aproximadamente 
el doble del derecho) (figura 107-A). 

Situs inversus 

Los órganos se encuentran en imagen en espejo al 
situs solitus. El hígado está a la izquierda, la vena cava 
inferior asciende por el lado izquierdo hasta un atrio 
de posición izquierda pero de morfología derecha; o 
sea la triada bepato<avo-atrial se localiza a la izquierda. 
El atrio de morfología izquierda se encuentra a la 
derecha y el corazón tiene su eje mayor orientado de 
izquierda a derecha (dextrocardia) el pulmón 
bilobulado y el bronquio más largo están situados al 
lado derecho, el pulmón trilobulado y el bronquio 
más corto están del lado izquierdo (figura 107-B). 

Situs isomérico (figura 108) 

En esta malformación la morfología de las visceras 
pares tienen tendencia a la simetría, así ambos pul


mones, bronquios y atrios tendrán la misma morfología 
derecha o izquierda según se trate, de un dextroisomerismo 
o un levoisomerismo, respectivamente. 
Las visceras impares como el hígado con 
frecuencia se encuentran en una posición central 
en ambos tipos de isomerismo, el bazo puede ser 
múltiple o estar ausente en los isomerismos izquierdo 
y derecho, respectivamente. 

Las conexiones venosas sistémicas y pulmonares 
no son determinantes de un situs atrial, ya 
que pueden tener anomalías de lugar y de conexión. 
Existe con frecuencia bilateralidad de 
venas cavas superiores por persistencia de la vena 
cava superior izquierda la cual desemboca en el 
techo del atrio a la izquierda o en el seno coronario, 
estructura ausente en el dextroisomerismo. 
La conexión de las venas pulmonares se hace 
anormalmente con frecuencia en el dextroisomerismo, 
ya que no existe un techo de atrio izquierdo 
que las induzca a conectarse a él; sin 
embargo, en el levoisomerismo la conexión suele 
hacerse a ambos atrios, ya que ambos son de 
morfología izquierda. 

Si bien la entrada de la vena cava inferior a 
un atrio señala a éste como derecho en presencia 
de un situs lalcralizado, esto no es válido cuando 
se trata de un isomerismo atrial, ya que con 
frecuencia hay anomalías en la conexión de esta 
vena. En el dextroisomerismo la vena cava inferior 
suele ir yuxtapuesta (del mismo lado) a la 
aorta en su trayecto, mientras que en el 
levosisomcrismo generalmente suele estar ausente 
en su trayecto retrohepático y suprahepático, 
por lo que se continúa con la ácigos o 
hemiácigos hasta la vena cava superior. Las venas 
hepáticas generalmente desembocan directamente 
en uno o ambos atrios. 

DIAGNÓSTICO RADIOGRÁFICO 

El diagnóstico radiográfico del situs visccroatrial se 
hace mediante una placa simple de tórax en incidencia 
posteroanterior, por medio de una placa 
penetrada de tórax en la misma posición o bien, 
utilizando una tomografía frontal con lo que se logra 
identificar mejor al árbol bronquial. 

• 

Situs solitus (figura 109) 

La placa simple de tórax muestra al hemidiafragma 
derecho a un nivel más alto que el izquierdo 
por la presencia en ese sitio, del hígado, y al estómago 
a la izquierda, identificable por medio de 
la imasen hidroaérea de su cámara. El corazón 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 107 Situs visceral 
lateralizado. A: Situs solitus. El 
pulmón con tres lóbulos y 
bronquio principal corto caracterizan 
al pulmón derecho, 
y el de los lóbulos con bronquio 
principal largo es el izquierdo. 
La aurícula anatómicamente 
derecha (con 
músculos pectíneos y orejuela 
con boca ancha) se halla a la 
derecha conectada a través de 
la vena cava inferior con el hígado. 
B: Situs inversus: las visceras 
adquieren disposición 
especial exactamente al contrario 
que en situs solitus. Los 
órganos derechos se encuentran 
a la izquierda del cuerpo 
y viceversa 

¡DE X TRO! SOMERISMO | LEVOI SOMERISMO FIGURA 108 Situs visceral isomérico. 

A:Dextroisomerismo: los pulmones 
tienen características de pulmón derecho 
(3 lóbulos y bronquio principal corto), 
las aurículas son anatómica mente 
derechas y pueden conectar con 
hígado central y no hay bazo 
(anesplenia). B: Levoisomerismo: ambos 
pulmones tienen características de 
K
K
ulmón izquierdo (sólo dos lóbulos y 

7» ronquio principal largo). Las aurículas 
tienen características de la izquierda y 
no existe la porción intrahepática de la 
vena cava inferior, la circulación llega 
al corazón por el sistema ácigos. Se 
asocia a poliesplenia 
" '•^•:"v-.:.' 

FIGURA 109 Situs solitus. Tomografía de tórax. El 
bronquio principal corto está a la derecha y el 
largo va hacia el pulmón izquierdo. La punta del 
corazón se dirige hacia la izquierda del cuerpo 

generalmente se sitúa a la izquierda con su eje 
mayor dirigido de derecha a izquierda. La placa 
penetrada o la tomografía frontal muestran un "patrón 
bronquial" caracterizado por un bronquio 
corto y vertical (anatómicamente derecho) a la 
derecha y un bronquio más horizontal y de una 
longitud doble del derecho (anatómicamente izquierdo) 
a la izquierda. 

Situs inversus (figura 110) 

El hemidiafragma izquierdo se observa a un nivel 
más alto que el derecho por la presencia del hígado 
en ese lado: la cámara gástrica se localiza a 
la derecha. 

La placa penetrada de tórax y la tomografía 
bronquial muestran un "patrón" opuesto al que 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 110 Situs inversus. Tomografía de tórax. 
El bronquio principal largo (pulmón anatómicamente 
izquierdo), va hacia la derecha y el bronquio 
principal corto (pulmón anatómica mente 
derecho), se dirige hacia la izquierda. Nótese que 
la punta del corazón se dirige hacia la derecha 
(dextrocardia) 

se ve en el situs solitus; es decir, el bronquio 
más largo se encuentra a la derecha y el corto a 
la izquierda. El corazón tiene su eje mayor dirigido 
de izquierda a derecha (dextrocardia). Cuando 
en un situs in versus la punta del corazón se 
dirige hacia la izquierda, se habla de levocardia 

(figura 111). 

Dextroisomerismo (figura 112) 

Los hemidiafragmas se encuentran a un mismo 
nivel por la presencia del hígado, el cual tiene 
posición medial. 

La cámara gástrica no ocupa una posición uniforme, 
y por lo tanto su localización no tiene valor 
diagnóstico. El eje mayor del corazón está 
orientado con mayor frecuencia hacia la derecha 
(figura 112-A). 

Una placa penetrada de tórax y la tomografía de 
tórax muestran a ambos bronquios verticales y cortos 
(dextroisomerismo bronquial) (figura 112-B). 

Levoisomerismo (figura 113) 

Los hemidiafragmas en esle sitas) lo mismo que 
en el dextroisomerismo, están a un mismo nivel. 
La silueta cardíaca tiene su eje mayor dirigido indistintamente 
hacia la derecha o hacia la izquierda 
(figura 113-A). La posición del estómago en este 
situs tampoco tiene valor diagnóstico por tener grandes 
variaciones. 

La tomografía revela una simetría bronquial izquierda 
al observar ambos bronquios horizontales y 
largos (figura 113-B). 

Otro método radiográfico útil en el diagnóstico 
de los situs viceroatriales es la broncografía que 
permite visualizar con toda precisión las características 
anatómicas observadas en la tomografía bronquial. 
Su práctica rutinaria, sin embargo, no es aconsejable 
por no estar exenta de riesgos. 

FIGURA 111 Situs in versus y levocardia. A: La placa simple de abdomen demuestra la existencia del 
hígado localizado a la izquierda del cuerpo (h) y el estómago (e) con bario a la derecha (situs inversus). B: 
En la misma paciente la dirección del eje mayor del corazón se dirige a la izquierda (levocardia). Cuando 
de acuerdo con el situs debería dirigirse hacia la derecha 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 113 Levoisomerismo. A: La radiografía de tórax demuestra corazón con punta hacia la izquierda 
con ambos hemidiafragmas a la misma altura. B: La tomografía lineal de tórax enseña que los dos 
bronquios principales son igualmente largos (anatómicamente izquierdos) 

Ecocardiografía Situs solitus 
Desde el punto de visla ecocardiográfico nos vale1. 
Mediante aproximación subcostal, logrando un 
mos de conocimientos anatómicos que nos permieje 
corto es posible demostrar la presencia de 
ten buscar algunas características que pueden inforla 
vena cava inferior (VCI) a la que desemboca 
mar acerca del situs atrial; a continuación se la vena suprahepática (VSH) y de esta manera 
desglosan aquellos signos que se han encontrado llega al atrio derecho (AD), que se sitúa a la 
útiles para conseguir tal fin. derecha del cuerpo (figura 114-A). 

1117 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 114 Situs solitus. Ecocardiograma bidimensional. A: La aproximación subcostal muestra la 
vena suprahepática (sh), desembocando en la vena cava inferior (VCI), y ésta a su vez, en la aurícula 
derecha, a la derecha del cuerpo, lo mismo que el hígado (H) (concordancia hepato-cavo-atrial). B: La 
aproximación apical de cuatro cámaras demuestra que el atrio izquierdo que se reconoce por la 
desembocadura de las venas pulmonares (VP) está a la izquierda del cuerpo 

2. El atrio izquierdo se identifica mediante 
aproximación apical de cuatro cámaras al 
demos-trar la llegada de las venas pulmonares 
a dicha cavidad (figura 114-B), situada a 
la izquierda del cuerpo, la cual se logra cuando 
la muesca del transductor se dirige a la 
izquierda del paciente. 
3. El corte transversal de los vasos abdominales a 
nivel del décimo cuerpo vertebral dorsal, nos 
podrá mostrar que la vena cava inferior (VCI) 
asciende por el lado derecho de la columna 
vertebral del cuerpo en el seno del hígado (H) 
mientras que la aorta (Ao) lo hace por el lado 
izquierdo del cuerpo en estrecha relación con 
la columna vertebral (figura 115). 
En resumen, la triada formada por la presencia 
de la vena cava inferior desembocando al atrio derecho, 
las venas pulmonares al atrio izquierdo y el 
ascenso de la vena cava inferior por la derecha, así 
como la aorta a la izquierda de la columna vertebral, 
caracterizan ecográficamente al situs solitus. La 
aorta puede reconocerse durante el registro en tiempo 
real por el clásico latido arterial que produce 
expansión sistólica del vaso y que puede ser identificado 
fácilmente en ese momento. 

Cabe hacer notar que la desembocadura de 
las venas pulmonares de la aurícula izquierda 
puede ser objeto de diversa patología (conexión 
anómala), por lo que este signo obtenido mediante 
aproximación apical nares desembocan en el 
atrio izquierdo localizado anormalmente a la de


recha del cuerpo (figura 116-Bí. Esta imagen debe 
obtenerse cuando se aplica el transductor en la 
región apical del corazón con la muesca dirigida 
hacia la izquierda del cuerpo. 

Cuando estudiamos los vasos abdominales, abordando 
la vía subcostal a nivel de la décima vértebra 
dorsal y obtenemos un eje corto de éstos, podemos 
demostrar que la vena cava inferior (VCI) asciende 
por el lado izquierdo del cuerpo y la aorta (Ao) por 
el lado derecho en íntima relación con el cuerpo 
vertebral (figura 117). 

Deben tomarse en cuenta las mismas consideraciones 
con respecto al reconocimiento de la aorta y 
de las desembocaduras de las venas pulmonares 
que se mencionan en el diagnóstico de st'tus atrial. 

FIGURA 115 Situs solitus. Ecocardiografía. Corte 
subcostal. Se reconoce la aorta situada a la izquierda 
del cuerpo en relación con la 10a. vértebra dorsal 
y la vena cava inferior (VI) a la derecha, lo mismo 
que el hígado 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

FIGURA 116. Situs in versus. Ecocardiografía bidimensional. A: La aproximación subcostal izquierda 
demuestra la desembocadura de la vena suprahepática (vsh) en la vena inferior (vci) y ésta a su vez, a 
la aurícula derecha (AD), a la izquierda del cuerpo, lo mismo que el hígado (H). B: La aproximación 
apical de cuatro cámaras (ápex derecho) enseña cómo la aurícula izquierda (Al) que se reconoce por la 
desembocadura de las venas pulmonares (VP) se encuentra a la derecha del cuerpo 

FIGURA 117 Sitos inversus. Ecocardiografía. Corte 
subcostal: La aorta (Ao) asciende por la derecha 
del cuerpo. La vena cava inferior (VCI) y el hígado 

(H)se encuentran del lado izquierdo 
Situs isomérico 

Como es bien sabido, la presencia de isomerismo 
nunca reproduce un patrón rígido de estructuración 
corporal; muy por el contrario, las posibilidades de 
cambios anatómicos tienen un amplio espectro, por 
lo que sería absurdo intentar catcgorizar en forma 
rígida los hallazgos ecográíicos. 

A continuación se enumeran aquéllos que 
permiten sospechar el diagnóstico y en ocasiones 
afirmarlo: 

Levoisomerismo 

1. En esta malformación la porción intrahepática 
de la vena cava inferior está ausente, por loque 
es posible demostrar la llegada directa de las 
venas hepáticas al atrio colocado a la derecha 
(figura 118). Este hallazgo se logra sólo mediante 
la aproximación subcostal. Debe de 
recordarse que no es rara la presencia de atrio 
único en esta malformación (figura 118). 
2. El signo más constante y por lo tanto más 
confiable, se obtiene estudiando mediante un 
corte transversal los vasos abdominales (aproximación 
subxiíoidea a nivel de T-10). Este corte 
demuestra la relación aorta-áúgos (figura 119), 
comúnmente la aorta es central, en estrecha 
relación con el cuerpo vertebral y la vena ácigos 
que puede estar a la derecha o izquierda de la 
aorta, se encuentra a un lado o por detrás de la 
arteria fuera del hígado, lo cual permite su 
diferenciación con la vena cava inferior que 
anatómicamente corre por delante de la aorta 
en el seno del hígado y que en la mayoría de 
estos rasos está ausente. Se han referido raros 
casos en los que se observa sólo la aorta y no 
es posible reconocer vena ácigos en ellos, sólo 
es posible reconocer la imagen transversal de 
la aorta. Por el contrario, en otros casos raros, 
además de la imagen de la relación aorta ácigos, 
es posible reconocer vena cava inferior. 
En resumen, la relación aorta-ácigos y la 
J1119 


CARDIOLOGÍA 

VENAS 
HEPATK 

FIGURA 118 Levoisomerismo. Ecocardiograma bidimensional. La aproximación subcostal permite 
reconocer la desembocadura directa de las venas hepáticas (VH) a la aurícula por la ausencia de la 
porción intrahepática de la vena cava inferior 

• 

desembocadura en forma directa de las venas 
hepáticas al hígado, son los signos ecográficos 
más constantes en el levoisomerismo; en aquellos 
casos raros con ausencia de vena cava inferior 
y vena ácigos, la desembocadura de las 
venas hepáticas orientan el diagnóstico; por el 
contrario, cuando también está presente la vena 
cava inferior, podrá demostrarse el signo en 
presencia de la peculiar desembocadura de 
las venas hepáticas directamente al hígado. 

3. En ocasiones es posible reconocer mediante 
estudio ecocardiográfico ambas orejuelas que 
FIGURA 119 Levoisomerismo. 
Ecocardiografía bidimensional. 

Aproximación subcostal. Obsérvese 
la ausencia de vena cava inferior 
y la presencia de vena ácigos 
(Ac) que está a la izquierda y por 
detrás de la aorta (Ao) 

muestran características de orejuela izquierda, 
especialmente con aproximación transesofágica, 
lo cual en conjunto con los signos 
previos, es posible proponer el diagnóstico 
de isomerismo atrial izquierdo y ello con alta 
posibilidad de certeza. 

Dextroisomerismo 

En el dextroisomerismo la vena cava inferior está 
presente y se registra de forma similar a como se 
encuentra en el situs solitus, por lo que el signo 
ecocardiográfico que sugiere el diagnóstico es la 
yuxtaposición aorto-cava, que se constituye en el 


CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS 

signo más confiable para el diagnóstico del 
isomerismo atrial derecho (figura 120); éste se obtiene 
mediante un corte transversal de los vasos 
abdominales a nivel de T-10. 

En efecto, la imagen de dichos vasos, muestra 
a la aorta (Ao) en estrecha relación con la columna 
y se reconoce a simple vista por su expansión 
sistólica o mediante técnica Doppler; esta arteria 
puede estar a la derecha o la izquierda del cuerpo. 
La vena cava inferior (de forma alargada), se 
encontrará del mismo lado de la aorta, por delan


(A) 

VCI 

te de ella y ascendiendo en el seno del hígado 
(para diferenciarla de la vena ácigos que se localiza 
a un lado o por detrás de la aorta situada por 
fuera del hígado). 

Vale la pena mencionar que mediante ecocardiografía 
transesofágica es posible reconocer dos 
orejuelas con morfología derecha y de esta forma, 
establecer el diagnóstico de dextroisomerismo. 

En la figura 121 se sintetiza el diagnóstico de 
situs visceral mediante ecografía, utilizando la 
aproximación subcostal. 

FIGURA 120 Dextroisomerismo. Ecocardiografía bidimensional. La aproximación subcostal demuestra 
cómo la aorta (Ao) y la vena cava inferior (VC!) se encuentran del mismo lado (yuxtaposición aortocava), 
del lado derecho (A) o izquierdo (B) 

j SITU S SQL.ITUS~j f SITUS INVERSUS • 
VCI 

VCI 

Ao. 

te 

Vertebro Ver tebro 

DEXTROISOMERISMO 

iV.Cava VCavo 

A o 
.'e'r tebro Vertebro 
LE VOI SOMERISMO 

¡sos 

f i r \ 

V Vertebro Vertebro 

FIGURA 121 Esquema del diagnóstico de situs 
mediante ecocardiografía bidimensional (aproximación 
subcostal) 

1121 

4 


BIBLIOGRAFÍA 

1. Espino Vela )., Cárdenas N. and Cruz R. 
"Patent ductus arteriosus". Circulation 

1968;38:(Suppl 5):45-55. 

2. Timpanelli A. E. and Steinberg I. "Calcifications 
of the pulmonary artery in patent ductus 
arteriosus with reversal of blood flow". Am j 
Med. 1961;30:405-409. 
3. Fishleder B. and Medrano G. A. "Retumbo 
apical en la persistencia del conducto arterial". 
Arch Inst Cardiol Méx. 1952;22:292-301. 
4. Quijano Pitirian E, García Cornejo M., y Olcabe S. 
P."Hipertensión pulmonar de la altitud y cardiopatías 
congénitas". Arch Inst Cardiol Méx. 1965;35:89-97. 
5. Fishleder B. L., Serra C , Pratti P.l. y Friedland 
Ch. "La persistencia del conducto arterial con 
hipertensión pulmonar: Variedad diastólica 
ruda". Arch Inst Cardiol Méx. 1962;32:610-622. 
6. Friedman W. F., Hirshkau M.}., Pritz M. P., y col. 
"Pharmacologic clousure of patent ductus 
arteriosus in the premature infant". New Engl J 
Med. 1976;295:526-530. 
7. Heyman M. A., Berman W. Jr., Rudolph A. M. 
y col. "Dilatation of the ductus arteriosus by 
prostaglandin-E in aortic arch abnormalities". 
Circulation 1919;59:169-174. 
8. Weidman W. H., Blount S. G. Jr., Du Shane J. 
W., y col. "Clinical course in ventricular septal 
defect natural history study". Circulation 
1977;56(Suppl 1):56-63. 
9. Alpert B. S., Cook D. H., Varghese P. J. and 
Rowe R. D. "Spontaneous closure of small ventricular 
sep-tal defects: A ten years follow-up". 
Pediatrics 1979;63:204-210. 
10. Walker W. J., García González E., Hall R. J. y col. 
"Interventricuiar septal defect: Analysis of 415 
catheterized cases, 90 with serial hemodynamic 
studies". Circulation 1965;31:54-62. 
11. Andersen M., Lyngborg K., Moller I. and 
Wenne-bolcl A. "1 he natural history of small atrial 
septal defect: Long-term follow-up serial heart 
catheterizations". Am Heart ¡ 1976;92:302-309. 
12. Arnfred E. "Symptoms, signs and hemodynamics 
in one hundred cases of atrial septal defect 
confirmed by operation". J Cardiov Surg 
1966;7:349-357. 

13. Campbell M. "Natural history of atrial septal 
defect". Brit Hear ] 1970;32:820-828. 
14. Perloff J. K. "The second heart sound in cardiac 
diagnosis". Heart Bull 1969;18:28-38. 
15. Suzuki Y., Kambara H., Kadota K. "Detection of 
intracardiac shunt flow in atrial septal defect using 
a real-time two-dimensional color-ceded 
Doppler flow imaging system and comparison 
with contrast two-dimensional echocardography". 
Am I Cardiol 1985;56:347-354. 
16. Kromson (., Tunick D. A., Freedberg R. S.y col. 
"Transesofpageal echocardiography in superior 
to transthoracic echocardiography in the diagnosis 
of sinus venous atrial septal defect".) Am 
Coll Cardiol 1991;17:537-542. 
17. Murphy J. G., Gersh B. J., McGoon M. D. y col. 
"Long-term out-care after surgical repair of 
isolated atrial septal defect. Follow-up at 27 to 
32 years". N Engl J Med 1990;323:164-65. 
18. Marin H. E., Castañeda A. R. "Drenaje venoso 
pulmonar anómalo total. Cardiología pediátrica 
clínica y quirúrgica". Pedro A. Sánchez. Edif. 
Salvat 1986; Página 258. 
19. Huhta J. C , Gutgesell H. P. and Nihlll M. R. 
"Cross sectional echocardiographic diagnosis oí 
total anoma-lous pulmonary venous 
connection". Brit Heart ) 1985;53:525-531. 
20. Neirotti R. A., Alvarez C. E., Campos M. D. y 
col. "Total anomalous pulmonary venous 
connection". Stand I Thorac Cardiovasc Surg 
1991;25:97-104. 
21. Raisher B. D., Grant J. W., Martín T. C. y col. 
"Complete rcpairs of total anomalous pulmonary 
venous connection in infancy". Stand ) 
Thorac Cardiovasc Surg 1992;104:443-449. 
22. Serraf A., Bruniau )., Lacocer-Gayet y col. 
"Obstructed total anomalous pulmonar)' venous 
return".I thorac Cardiovasc Surg 1991 ;101:601 -607. 
23. Leatham A. and Vogelpoel l. "The early systolic 
sound in dilatation oí the pulmonary artery". Br 
Heart J 1954;16:21-26. 

24. Perloff J. K. and LeBauer E. J. "Auscultatory 
and phonocardiographic manifestation of 
isolated stenosis of the pulmonary artery and its 
branches". Br. Heart 1969;31:314-321. 
25. Ledesma M. "Angiografía y valvuloplastia percutánea. 
En: Cardiopatías congénitas y adquiridas. 
Resultados a corto y largo plazos". Arch Inst 
Cardiol Mex. 1988;58:145-151. 
26. Johnson G., Kwan O.Hanshoe S., Nooan J. 
y col. "Accuracy of combined two-di-mensional 
echocardiography and continous wave Doppler 
recordings in the estimation of pressure gradient 
in right ventricular outlet obstruction".) Am Coll 
Cardiol. 1984;3:1013-1018. 
27. Richards K. L: "Assessment oí aortic and pulmonary 
stenosis by echocardiography". Circulation 
1991;84(Supll. 1):82-89. 
28. Crindle B. W. y Kan J. S.: "Long-term results 
after balloon pulmonary valvuloplasty". Circulation 
1991;83:1915-1922. 
29. O'Fallon W. M., Pieroni D. R., Walfe R. R. Y 
col. "Second natural history study of patients 
with pulmonary valvar stenosis". Circulation 
1993;87(Suppl l):28-34. 
30. Campbell M.: "Natural history of coartaction of 
the aorta". Brit Heart /. 1970:32:633-638. 
31. Bjork lo and Friedman R. "Routine Roentgenographic 
diagnostic of coartaction of the aorta in 
the child". AmerJ Roentgen 1965;95:636-643. 
32. Johnson M. C , Center C. E., Strauss A. W. y 
col. "Repair of coartaction of aorta in infancy. 
Comparison of surgical and balloon angioplasty". 
Am Heart j 1993;125:464-470. 
33. Bonchek L. I., Starr A., Sunderland C. O., 
Menashe V. D. "Natural history of tetralogy of 
Fallot in infancy". Circulation 1973;48:392-401. 
34. Best P. V. and Heat D. "Pulmonary thrombosis in 
cyanotic congenital heart disease wíthout pulmonary 
hypertension". j Path Bací. 1958;75:28-37. 
35. Shah P. M. and Kidd L,"Drugs and Cyanosis in 
Fallofs tetralogy". Am I Cardiol 1966; 18:175-184. 
36. Vogelpoel L. and Schrire V. "Auscultatory and 
phonocardiographic assessment of Fallot's 
tetralogy". Circulation 1960;22:73-84. 
37. Arqué Gilbernau J. M., Quero J. M. Tetralogía 
de Fallot". En: Cardiología pediátrica clínica y 
quirúrgica. Ed. Pedro A. Sánchez. Edit. Salvat 
1980; página 365. 
38. Oku H., Shirotani H., Sunakawa A. and Yokoyama 
T. "Postoperative longterm, results in total 
correction of tetralogy of Fallot. Hemodynamic 
and cardiac function". Ann. Thorac Surg 
1986;41:413-420. 

39. Luplnetti F. M. "Snider A. R., Rosenthal A. 
Repair of tetralogy of Fallot infancy". Circulation 
1991;84(Suppl lll):206-211. 
40. Quero J. M., Arqué G.M., Maitre A. M., Gómez 
G. R., Sánchez A. P. "Trasposición completa de 
las grandes arterias. En: Cardiología pediátrica 
clínica y quirúrgica". Ed. Pedro Sánchez. Edit 
Salvat 1980 Pag. 487. 
41. Carey L. S., And Elliott lo P.: "Complete transposition 
of the great vessels. Roentgenographic 
findings". Am ; Roentgen. 1964;91:529-535. 
42. Liebman J., Cullum lo and Belloe N. B. "Natural 
history of transposition of the great arteries". 
Circulation 1969;40:237-246. 
43. Newfeld. A., Paul M. H., Muste A. J. and Indriss 
F. S. "Pulmonary vascular disease in complete 
transposition of the great arteries: A study of 
200 patients". Am J Cardiol. 1974;34:75-86. 
44. Rashkind W. J. and Miller W. W. "Creation of 
an atrial septal withouf thoracotomy". JAMA 
1966;196:991-1002. 
45. Rashkind W. J. and Miller W. W. "Transposition 
of the great arteries. Results of palliation by 
balloon atrioseptostomy in thirt-one infants". 
Circulation 1968;38:453-459. 
46. Plauche C , Brumaux }., Lacour-Gayet F. y 
col.: "Switch operation for transposition of the 
great arteries in neonatus. A study of 720 
patients". / Thorac Cardiovasc Surg. 1988; 
96:354-360. 
47. Masden R. R., Franch R. H. "Isolated 
congenitally. Corrected transposition of the great 
arteries. Up-date lll". The Heart Ed VV Hurst. 
McGrow-Hill 1980. 
48. Waldo A. L., Pacífico A. D., Bargeron L. M. Jr., 
James T. N. and Kirklin J. W. "Electrophysiological 
delineation of specialized A V conduction 
system ¡n patients with corrected transposition 
of the great ves-seis and ventricular septal 
defect". Circulation 1975:52:435-440. 
49. Meissner M. D., Panidis I. P., Eshaghpur E., 
Mints G. S. and Ross J. "Corrected transposition 
of the great arteries. Evaluation by twodimensional 
and echocardiography". Amer Heart 
i 1986;111:599-565. 
50. Lundstrom U., BulI C , Wyser K. H. y col. 'The 
natural and unnatural history of congenitally 
cor-rected transposition". Am ] Cardiol. 
1990;65:1222-1231. 
4lH? 


51. Bialostozl<yD.,HorwfeS.and^ 
malformation of the tricuspid valve. A Re-view of 65 
cases". Amer 1 Cardiol. 1972;29:826-834. 
52. Alermajer D. S., Cullen S., Sullivan J. D. y col. 
"Outeome in neonates with Ebstein's anomaly". 
Am Coll Cardiol. 1992;19:1041-1048.. 

53. Calvan O., Iturralde R, Basagoitia A. M. "Anomalía 
de Ebstein con síndrome de Wolff-Parkinson-
White". Arch inst Cardiol Méx. 1991;61:309-314. 
54. Danielson G. K., Driscall J. D., Mair D. D. 
"Operative treatment of Ebstein's anomaly". j 
Thorac Cardiov Surg 1992;104:1195-1204. 
55. Mair D. D. "Ebstein's anomaly. Natural history 
and management (editorial)". / Am Coll Cardiol. 
1992;9:1047-1055. 
: 

r

 '.V'/^iHifó f>/|i¡ \ hnvk-.-tr$ 

l 

• 

-

• 

1 

• 

• 

• 

56. Huhta f. C , Smallharn J. F., McArtney F. J. 
"Two-dimensional ecocardiography diagnosis of 
situs". Brit Heart ! 1982;48:97-103. 
57. Partridge J., Scott O., Deverall P., McArtney F. 
"Visualization and measurement of the main 
branches by tomography as an objective 
indicator of thoracic situs in congenital heart 
disease". Circulation 1975;188:196-205. 
58. Marceletti C , Di Donato R., Nijveld A., 
Squitieri C , Bulterijs A., Naeff M., Schuller 
]., Becker A. "Right and left isomerism: The 
cardiac surgeon 's view". An Thorac Surg. 
1983;35:400-409. 
59. Attie F. Cardiopatías congénitas. Morfología, cuadro 
clínico y diagnóstico. Ed. Salvat. 1985. 
• i 
• 

• 

• 

l 

• 

• 

11241 


Capítulo 30 

Hipertensión Pulmonar 

_ ; — 

'J4 Hipócrates la posteridad lo llamó 'dipino' por


que humanizó al médico, nosotros somos sus seguidores. 
Por serfieles a su enseñanza y a su ejemplo, no 
aspiraremos a ser llamados 'divinos', aspiraremos, 

como recompensa a merecer el nombre de 'médi 

eos 

ETIOLOGIA (Cuadro!) 

Normalmente, las resistencias pulmonares 
son muy altas, con engrosamiento de la 
capa media arteriolar en el pulmón 
colapsado del feto. Por io íanto, en circulación fetal 
la sangre oxigenada llega a la aurícula derecha 
por la vena cava inferior, pasa a la aurícula izquierda 
por la fosa oval y del foramen secundum al ventrículo 
izquierdo, aorta y vasos craneales. La sangre 
desaturada regresa por la vena cava superior, aurícula 
derecha y ventrículo derecho hasta alcanzar la arteria 
pulmonar. Dado que la resistencia vascular 
pulmonar es muy elevada en el pulmón del feto, 
sólo entre 10 y 30% del flujo que llega ai tronco de 
la arteria pulmonar pasa a través de las pulmonares, 
el resto atraviesa el conducto arterioso y, así, alcanza 
a la placenta. 

Al nacimiento del niño, con la primera respiración 
ya fuera del útero, con el incremento del PO, 
sanguíneo se produce dilatación de las arteriolas 
pulmonares con marcada caída en las resistencias 
arteriales, que favorece el franco aumento del flujo 
pulmonar y de la presión intrauricular izquierda, 
por lo que se cierra la válvula del foramen oval 

respuesta al súbito incremento de la presión parcial 
de oxígeno arterial y a la acción de las prostaglandinas 
F2 y A2. En el curso de los primeros meses continúa 
reduciéndose la resistencia vascular pulmonar y 
adelganzándose en forma progresiva la pared muscular 
de las arteriolas. En el adulto existe una doble 
circulación pulmonar: en efecto, recibe la sangre 
venosa proveniente de las venas cavas y seno 
coronario, sangre que va hacia la arteria pulmonar; 
pero por otro lado, el pulmón recibe la sangre 
arterial proveniente de las arterias bronquiales que 
va a suplir de oxígeno a todo el árbol respiratorio; 
dichas arterias terminan en una red capilar que drena 
hacia las venas bronquiales, y éstas a su vez, al sistema 
venoso sistémico, pero algunas capilares bronquiales 
drenan hacia las venas pulmonares, lo cual 
realmente constituye un cortocircuito venoarterial 
que por su magnitud tan pequeña (1 % del gasto 
cardíaco), no produce realmente insaturación arterial 
y sólo en algunas enfermedades pulmonares 
(bronquiectasias, fibrosis quística, etc.), que la circulación 
bronquial puede incrementarse importantemente 
(hasta el 30% del gasto cardiaco) y producir 
un significativo cortocircuito venoarterial y con ello 
cianosis. 

en el curso de la primera hora de vida. Normal


La presión pulmonar normal se encuentra entre 

mente el conducto arterioso se cierra en las prime


18 y 25 mmhg para la sistólica, 6 a 10 mmhg para la 

ras horas de vida como resultado de la intensa va


diastólica (muy parecida a la de la aurícula izquier


soconstricción del mismo, que se produce en 

da), y 12 a 16 mmhg para la presión media. Normal



CUADRO 1 
HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

A) Hipertensión 
venocapilar 
Bi Enfermedadespulmonaresparenquimatosas

C) Cortocircuitos 
arteriovenosos 
intracardiacos 
D) Oclusión vascular 
pulmonar 
E) Hipertensión 
pulmonar 
primaria 
1. Obstrucción mecánica a) Estenosis mitral 
b) Mixoma de la aurícula izquierda 
c) Cor triatriatum 
d) Obstrucción de las venas pulmonares 
2. Hipertensión diastólica a) Insuficiencia cardiaca 
del ventrículo izquierdo izquierda 
b)Impedimento al 
llenado diastólico • 
1. Neumopatía obstructiva crónica. 
2. Enfermedades intersticiales. 
3. Neumoconiosis. 
4. Consecutiva a deformación torácica. 
Miocardiopatía 
restrictiva 

Disminución de ladistensibilidad 
ventricular. 

Enfermedad venoclusiva. 
Conexión anómala total con 
obstrucción 
Fibrosis mediastinal 

Simétrica (tipo A) o del ventrículo 
izquierdo, (tipo B) 

Infarto agudo del miocardio 
Insuficiencia mitral aguda 
Miocardiopatía hipertrófica 
Insuficiencia aórtica aguda 

1. Con hiperflujo pulmonar (hipertensión pulmonar hipercinética). 
2. Con flujo pulmonar normal o disminuido (elevación de las resistencias pulmonares). 
r Arteritis de Takayasu 
Anatómica LTromboembolia 
Funcional (vasoconstricción arteriolar hipoxiar apnea del sueño 

I- residencia en grandes altitudes 
Plexogénica. 
Trombogénica. 
Venoclusiva. 

4. Asociada a colagenopatía. 

mente el lecho vascular pulmonar opone resistencia 
aproximadamente diez veces menor a la que 
opone la vasculatura sistémica. A nivel del mar las 
resistencias arteriolares pulmonares son de 67 +_23 
d/seg/cnr5; o <de 1 unidad Wood pero en países 
arriba de 1500 m sobre el nivel del mar las resistencias 
vasculares pulmonares son definitivamente más 
altas en sujetos normales (140 ±_ 27 d/seg/cm5), lo 
cual es debido a disminución de la presión atmosférica 
de oxígeno (540 mmhg en contra de 760 mmhg 
al nivel del mar), con la hipoxia consecutiva y la 
resultante vasoconstricción arteriolar pulmonar. 

A nivel del mar las resistencias vasculares 
pulmonares se encuentran normalmente en 67+23 
dinas x cm 5 (< de 1 unidad Wood). 

Efectos de algunas substancias sobre la circulación 
pulmonar 

En primer término mencionaremos que la presión 
parcial de oxígeno en la sangre arterial (P0 2 ) , se 
encuentra normalmente entre 92 a 98 mmhg a 
nivel del mar y a un nivel de 60 mmhg o mayor a 
nivel de la ciudad de México (a mayor altura, menor 
presión parcial de 0 ; ) . En efecto, la hipoxia 
(disminución del PO ;< de 55 mmHg) se conoce 
como un poderoso estímulo vasoconstrictor de los 
vasos pulmonares, razón del porqué las resistencias 
arteriolares tienen mayores niveles en países situados 
a una altitud mayor de 1000 metros sobre el 
nivel del mar, en comparación con aquellos otros 
localizados al nivel del mar (vide supra). Existe alguna 
evidencia de que la hipoxia genera vasoconstricción 
pulmonar a través de los receptores 
histaminérgicos (H,). También existe evidencia de 
que la hipoxia favorece el paso del Ca'* al músculo 
liso arteriolar, creando vasoconstricción, ya que los 
antagonistas del calcio (nifedipina y verapamil), son 
capaces de reducir significativamente la vasoconstricción 
pulmonar inducida por hipoxia. 

Por otro lado, la serotonina y la angiotensina II, 
se han demostrado como potentes vasoconstrictores 
pulmonares en animales, pero su papel en la 
regulación de la vasculatura pulmomar en humanos 
es todavía desconocida, y lo mismo sucede con algunas 
prostaglandinas (PG F2 y PGA2), que son vasoconstrictores 
y la PGI. y PGE; que tienen efecto 
vasodilatador. 

La prostaciclina (PGI^es un poderoso 
vasodilatador e inhibidor de la agregación 
plaquetaria. Algunos fármacos favorecen la producción 
de prostaciclina como los calcioantagonistas, 
los inhibidores de la ECA. Los diuréticos y los nitratos; 
la prostaciclina se sintetiza en las células 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

endoteliales; por el contrario el tromboxano A2 se 
sintetiza por las plaquetas promueve la agregación 
plaquetaria y es un poderoso vasoconstrictor. El oxido 
nítrico es vasodilatador y la endotelina produce 
vasoconstricción. 

En conclusión, la regulación del tono de la 
vasculatura pulmonar es extremadamente compleja 
a juzgar por el gran número de elementos que participan 
en la regulación del tono vascular pulmonar. 

Por su parte la vasculatura pulmonar tiene receptores 
a y |3 adrencrgicos, los cuales sirven para 
regular el tono vascular pulmonar, el producir 
vasodilatación (receptores |J) o vaso constricción (receptores 
a) y ellos son los que regulan la 
vasoconstricción o vasodilatación inducida por la 
concentración de oxígeno. Estos mismos receptores 
responden a la activación adrenérgica producida por 
algunos anorexígenos (aminorex, fenfluramina y 
dexfeníluramina) y la cocaína; por el contrario, la 
fentolamina, el isoproterenol y la tolazolina reducen 
las resistencias pulmonares, lo mismo que la 
acetilcolina. 

Se denomina hipertensión pulmonar a la elevación 
de las cifras de la presión del pequeño 
circuito por arriba de 30 mmhg para la presión 
sistólica y de 20 mmhg para la presión media. La 
hipertensión pulmonar puede ser causada por cualquier 
condición que constituya un obstáculo al vaciamiento 
de las venas pulmonares, ya sea por obstrucción 
mecánica (estenosis mitral, obstrucción de 
las venas pulmonares, etc.) o por importante hipertensión 
telediastólica del ventrículo izquierdo, (insuficiencia 
ventricular izquierda, miocardiopatía restrictiva, 
etc.). Estas condiciones crean estasis venosa 
pulmonar, hipertensión venocapilar y elevación de 
la presión pulmonar. 

En otras ocasiones, los pequeños vasos pulmonares 
pueden estar involucrados en procesos fibrosos 
de enfermedades pulmonares, sea de las vías aéreas 
(enfisema pulmonar) o de la membrana 
alvcolocapilar (enfermedades intersticiales del pulmón). 
Lo cual en conjunto con la hipoxia crónica 
que producen elevan las resistencias arteriolares 
pulmonares, por ello este tipo de neumopatías en 
sus fases avanzadas es común que se acompañen de 
hipertensión arterial pulmonar que evoluciona en 
forma crónica. 

Las vasculatura pulmonar también puede ser afectada, 
primero aumentando su reactividad y posteriormente 
produciendo hipertrofia en la capa media 
de las arteriolas, por los grandes cortocircuitos 
arteriovenosos (PCA, CIV, CIA, trasposición clásica 
de los grandes vasos con grandes defectos septales). 


CARDIOLOGÍA 

En estos casos inicialmente la hipertensión pulmonar 
es de tipo hipercinético (hiperflujo pulmonar), pero 
conforme se va hipertrofiando la capa muscular de 
las arteriolas, las resistencias pulmonares van aumentado 
y en forma recíproca el corto circuito AV y 
el flujo pulmonar van disminuyendo. Finalmente, la 
importante elevación de las resistencias arteriolares 
condiciona una hipertensión pulmonar casi siempre 
irreversible con cifras similares y aun superiores 
a las resistencias sistémicas que favorecen la 
inversión de los cortocircuitos (previamente arteriovenosos) 
y con ello la aparición de cianosis. 

La obstrucción anatómica de la luz de los vasos 
pulmonares puede llegar a causar hipertensión 
pulmonar, cuando es de suficiente cuantía ya sea 
de aparición aparatosa y brusca (embolia pulmonar), 
o de curso crónico e insidioso (tromboembolismo 
pulmonar crónico, arteritis pulmonar, etc.). 
La obstrucción funcional debido a vasoespasmo, 
consecutivo a hipoxia y por la acción de sustancias 
vasoactivas (histamina, serotonina, prostaglandinas, 
etc.), es un factor coadyuvante en la génesis de la 
hipertensión pulmonar producida por la oclusión 
embólica de los vasos pulmonares. Por último, la 
hipertensión arterial pulmonar cuando aparece sin 
ninguna causa conocida, se le denomina hipertensión 
pulmonar primaria. 

DIAGNÓSTICO 

La historia clínica proporciona datos muy importantes 
para el diagnóstico de la hipertensión pulmonar, 
de acuerdo con su etiología (valvulopatía 
mitral, neumopatía crónica, cardiopatía congénita, 
etc.). 

Cuando la hipertensión arterial es muy grave y 
de evolución crónica, por sí misma es capaz de 
producir síntomas independientemente de su etiología. 
Estos síntomas aparecen con mayor frecuencia 
en las cardiopatías congénitas con cortocircuitos 
arteriovenosos en la que tardíamente aparece 
hipertensión pulmonar o en ¡a hipertensión pulmonar 
primaria, ya que en estos padecimientos es 
en donde se alcanzan las cifras más altas de presión 
pulmonar. En efecto, la hipertensión crónica requiere 
ser muy elevada para producir síntomas 
autóctonos. 

La hipertensión pulmonar grave es causa de que 
el gasto cardiaco disminuya y sufra pocas variaciones; 
la falla de distensibilidad del lecho vascular 
pulmonar no permite aumentar el gasto del 
ventrículo derecho (gasto fijo), que por el contrario 
puede encontrarse disminuido si el ventrículo ha 

caído en insuficiencia contráctil. En estas condiciones, 
los esfuerzos físicos no van seguidos del aumento 
proporcional del gasto cardiaco y por ello es 
frecuente que estos pacientes presenten 
fatigabilidad, lipotimia, o aun síncope de esfuerzo 
(déficit de riego cerebral) o dolor precordial de 
esfuerzo (déficit de riego coronario). 

La hiperventilación relacionada con el esfuerzo 
también es un síntoma frecuente que acompaña a la 
hipertensión pulmonar y se debe a un mecanismo 
compensador que intenta aumentar la oxigenación 
sanguínea en presencia de un gasto cardiaco fijo. El 
reconocimiento de estos síntomas, en hipertensión 
pulmonar, es importante por dos razones: 

1. Traducen gravedad en la elevación de la presión 
pulmonar y son de mal pronóstico, ya 
que la muerte por lo general, sobreviene en 
el curso de los 5 años siguientes de que hicieron 
su aparición. 
2. La insuficiencia cardiaca derecha es un evento 
tardío que aparece en las etapas muy avanzadas 
del padecimiento. 
EXPLORACIÓN FÍSICA 

Signos centrales (complejo de la pulmonar de 
Chávez): 

1. Levantamiento sistólico en el segundo Ell (a 
la inspección o a la palpación), como consecuencia 
de la dilatación del tronco de la arteria 
pulmonar. 
2. Choque de cierre pulmonar palpable, lo cual 
traduce reforzamiento del II ruido pulmonar. 
3. Faja de matidez mayor de 2.5 cm por fuera 
del borde paraesternal Izquierdo a nivel del 
segundo Ell a la percusión (dilatación del 
tronco de la arteria pulmonar). 
4. A la auscultación (figura 1A): 
a) Importante reforzamiento del componente 
pulmonar del II ruido. 
b) Es frecuente escuchar el II ruido único o 
con escaso desdoblamiento de sus componentes, 
hecho que se debe a la poca 
o nula distensibilidad de las arteriolas 
pulmonares, mismas que no permiten 
ningún incremento del gasto del ventrículo 
derecho. 
c) Chasquido protosistólico pulmonar que 
es de origen vascular (choque de la co

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

»,VP 

FIGURA 1 Hipertensión pulmonar. A) El fonocardiograma en el foco pulmonar demuestra la presencia 
de un chasquido protosistólico (ch) seguido de un soplo sistólico (SS) de tipo expulsivo. El II ruido está 
discretamente desdoblado (único a la auscultación) y el componente pulmonar (llp) muy reforzado. 

B)Ei ecograma de la válvula pulmonar demuestra aplanamiento de su parte diastólica, ausencia de 
onda "a" y la imagen sistólica característicamente tiene morfología en "W" 
lumna sanguínea en la protosístole contra 
la arteria hipertensa) seguido de un soplito 
expulsivo consecutivo a la dilatación del 
tronco pulmonar. 

5. Crecimiento ventricular derecho (figura 2): 
a) A la palpación se encuentra un levantamiento 
sistólico sostenido, a nivel del borde 
paraesternal izquierdo bajo. 
6. No es infrecuente encontrar signos de insuficiencia 
tricuspídea funcional. 
7. El IV ruido derecho traduce disminución 
de la distensibilidad del ventrículo derecho 
por hipertrofia de dicho ventrículo, 
consecutivo a cardiopatía hipertensiva 
pulmonar. 
8. El ritmo de galope traduce insuficiencia cardiaca. 
Signos periféricos 

1. Onda "a " gigante en el pulso venoso yugular 
(figura 3). 

2. La cianosis acompaña a las cardiopatías congénitas 
con cortocircuito venoarterial (invertido), o 
también a las neumopatías avanzadas con cortocircuitos 
venoarteriales intrapulmonares. 

Electrocardiograma (figura 4) 

1. Signos de hipertrofia ventricular derecha con 
sobrecarga sistólica. Cuando la sobrecarga 
sistólica es importante, la repolarización ventricular 
puede adquirir morfología de isquemia 
subepicárdica o lesión subendocárdica. 
2. Rotación del aQRS a la derecha. 
3. Signos de crecimiento de la aurícula derecha. 
Radiografía de tórax (figura 5) 

La radiografía de tórax ayuda a conocer la etiología 
de la hipertensión pulmonar (estenosis 
mitral, insuficiencia cardiaca, cardiopatías congénitas, 
neumopatías primarias, etc.); la hipertensión 
pulmonar en sí provoca abombamiento 
del cono de la arteria pulmonar, dilatación de 
los hilios y, en etapas avanzadas, dilatación del 
ventrículo derecho. 

Fonomecanocardiograma 

El registro fonomecanocardiográfico certifica el diagnóstico 
de hipertensión arterial pulmonar, al de


1129 


CARDIOLOGIA 

4 

•i'' 
FIGURA 3 Registro simultáneo del electrocardio


grama (ECG), fonocardiograma (FCC) y flebograma 
FIGURA 2 El precordiograma derecho muestra el (Flebo). El pulso venoso demuestra la presencia 
levantamiento holosistólico, consecutivo a la so-de una onda "A" gigante en un caso de hiperten


brecarga sistólica e hipertrofia ventricular sión pulmonar 

I aVR I V1 

-'VA 

1 J J 

I 

• 

II aVL V2 V5 

i 

RHYTHH STRJPs II 

FIGURA 4 Cardiopatía hipertensiva pulmonar crónica. Electrocardiograma. El trazo enseña signos de 
crecimiento de la aurícula derecha (onda P de 3 mm en Dll y + + +- en V,), y signos de crecimiento 
ventricular derecho (áQRS +150°, AT + 20°, índice de Lewis de -29 mm, RS en V,, rS en V6, qR en áVR), 
acompañado de dilatación del mismo (zona de transición desviada hasta Vi. En un paciente con grave 
neumopatía obstructiva crónica e insuficiencia cardiaca derecha 

1130A 


FIGUR A 5 Hipertensión arterial pulmonar. Radiografía 
de tórax. Los campos pulmonares muestran 
hipen l.iri(I,HI y abatimiento de los diafragmas por 
sobredistensión pulmonar (neumopatía obstructiva 
crónica). El índice PL/T se encuentra aumentado 

(0.42) por dilatación de las ramas de la arteria pulmonar. 
Obsérvese el abombamiento del tronco 
pulmonar, cambios que son producidos por la elevación 
de la presión dentro del pequeño circuito 
mostrar el reforzamiento del componente pulmonar 
del II ruido, acompañado de los otros signos 
auscultatorios comunes en este síndrome (chasquido 
protosistólico. IV ruido derecho y soplo expulsivo 
pulmonar) (figura 1B), así como también la hipertrofia 
ventricular con el precordiograma derecho 
(figura 2) y la onda "a " gigante, manifiesta en el 
flebograma (figura 3). 

Por otro lado, descubre la insuficiencia tricuspídea 
funcional, cuado existe, y por último, puede 
demostrar los soplos de insuficiencia pulmonar 
funcional (ver el capítulo de CARDIOPATÍAS 
CONGÉNITAS). 

Ecocardiograma 

El registro de la válvula pulmonar (ecocardiograma 
modo M) ayuda a establecer el diagnóstico de hipertensión 
pulmonar. En efecto, la desaparición de 
la onda "a", el "aplanamiento" de la fase diastólica 
y la típica imagen en "W" en sístole del registro de 
dicha válvula (figura 1) son manifestaciones ecocardiográficas 
de hipertensión pulmonar; sin embargo, 
en la actualidad se utiliza la medición de la 
velocidad máxima del flujo regurgitante tricuspídeo 
cuantificado mediante técnica Doppler 

HIPERTENSIÓN ARTERIAl PULMONAR 

(transductor de onda continua), para calcular (con 
cifras muy cercanas a las encontradas mediante 
cateterismo cardiaco) la presión sistólica de la arteria 
pulmonar (figura 6); asimismo, con toda facilidad 
se puede demostrar la insuficiencia pulmonar 
funcional (figura 7), que acompaña a un gran 
número de pacientes afectados por hipertensión 
pulmonar grave. 

Finalmente, mediante ecocardiografía 
Doppler pueden calcularse las resistencias pulmonares 
en unidades Wood (normal < 1 unidad 
Wood). Se mide la velocidad máxima del flujo 
regurgitante tricuspídeo y por se multiplica la 
integral velocidad/tiempo del flujo de salida a 
nivel del anillo pulmonar. El resultado se multiplica 
por 10 y se le suma la cifra de 0.16 (figura 
8). En el caso de la figura la velocidad máxima 
del flujo regurgitante tricuspídeo es de 4.17 m/ 
seg. y la integral velocidad/tiempo del flujo a 
nivel del anillo pulmonar es de 11.4 cm. El cálculo 
de las resistencias vasculares pulmonares 
(RVP) es como sigue: 

RVP= 4.17= 0.-36 x 10 + 0.16 = 3.81 
11.4 

en este caso se demuestra hipertensión pulmonar 
(presión sistólica de 72 mmHg) con moderado aumento 
de las resistencias vasculares (3.81 unidades Wood). 

Por otro lado, el ecocardiograma bidimensional 
es de gran utilidad para conocer las dimensiones de 
las cavidades derechas y la función del ventrículo 
derecho, con lo que será posible saber si se encuentra 
en una etapa temprana (cavidades derechas 
de tamaño y función normales), en fase de Cor 
pulmonale con hipertrofia y dilatación del ventrículo 
derecho con crecimiento de la aurícula derecha 

osin ella, pero con buena función ventricular (fase 
tardía compensada) o en fase tardía descompensada 
en la que además de la dilatación de las cavidades 
derechas se demostrará su falla contráctil y la hipertensión 
venosa sistémica consecutiva (figura 9). Finalmente, 
el ecocardiograma tiene un valor clínico 
incalculable en el diagnóstico etiológico de la hipertensión 
pulmonar (Cuadro 2). Primeramente es 
capaz de descubrir a la estenosis mitral muda, la 
estenosis aórtica apretada y a la insuficiencia aórtica 
aguda y grave (ver capítulos de VALVU LOPATÍAS Y 
ECOCARDIOGRAMA MODO M capítulo de CARDIOPATÍAS 
CONGÉNITAS), padecimientos que se 
acompañan de hipertensión pulmonar importante 
que son de difícil diagnóstico clínico; asimismo, asegura 
el diagnóstico de miocardiopatía dilatada o res

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 6 Cálculo de la presión sistólica de la 
artería pulmonal. Mediante técnica Doppler (onda 
continua), se demuestra la presencia de un flujo 
regurgitante tricuspídeo (sistólico negativo), cuya 
velocidad máxima se cuantifica en 3.88 m/seg 
que corresponde a una presión sistólica de la arteria 
pulmonar de 65 mmhg en un paciente con 
insuficiencia cardiaca derecha 

FIGURA 7 Insuficiencia pulmonar. Técnica Doppler 
(onda continua). El muestreo del flujo en ]a cámara 
de salida del ventrículo derecho enseña un 
flujo sistólico laminar negativo (se aieja del 
transductor), seguido de un flujo turbulento 
diastólico positivo (se acerca al transductor), producido 
por regurgitación proveniente de la arteria 
pulmonar hipertensa 

trictiva que pueda ser causa de hipertensión pulmonar 
(ver capítulo de MIOCARDIOPATÍAS). Finalmente la 
ecocardiografía de "contraste" descubre con toda 
certeza las cardiopatías congénitas que se acompañan 
de hipertensión pulmonar con cortocircuito mix-

CUADRO 2 
DIAGNÓSTICO DE LAS CAUSAS CARDIACAS DE HIPERTENSIÓN PULMONAR 

MEDIANTE ECOCARDIORAFÍA 

HIPERTENSIÓN 
ARTERIAL < 
PULMONAR 

A)Cardiopatías sin cortocircuitos 
(con hipertensión 
venocapilar) 
B)Cadiopatías con cortocircuitos 
venoarteriales o 
mixtos (sin hipertensiónvenocapilar) 
r"1 • Estenosis mitral grave y/o "muda". 

2. Estenosis aórtica apretada. 
3. Insuficiencia aórtica aguda. 
4. Mixoma de la aurícula izquierda. 
5. Cor triatriatum. 
G. Miocardiopatía dilatada. 
7. Miocardiopatía restrictiva simétrica o 
"asimétrica" tipo B. 
Cardiopatía isquémica o hipertensiva en 
fase avanzada. 
9. Conexión anómala total de venas 
pulmonares con obstrucción y CIA restrictiva. 
PCA 
CIA Síndrome de Eisenmenger 
CIV 

 3. 

Trasposición completa de los grandes 
vasos. 

5. Tronco común tipo I. 
y6. Enfermedad de Taussing-Bing. 
i 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

FIGURA 8 Cálculo de las resistencias vasculares pulmonares (RVP): Mediante el registro de la 
velocidad máxima del flujo regurgitante tricuspídeo (4.17 m/seg) (A) y de la integral velocidad/tiempo 
del registro del flujo sistólico a nivel del anillo pulmonar (11.4 cms) (B) se cuantifican las Resistencias 

Vasculares Pulmonares (RVP) (ver texto) 

to o invertido (ver capítulo ECOCAROIOCRAFÍA MODO 

M). De esta forma, el ecocardiograma descubre prácticamente 
todas las causas "cardiogénicas" de hipertensión 
pulmonar (Cuadro 2). En algunas ocasiones, 
el Cor triatriatum no es fácil demostrarlo mediante 
ecocardiografía; asimismo, la enfermedad venoclusiva 
pulmonar también puede pasar inadvertida al estudio 
ultrasónico. 
Cuando la ventana transtorácica no permite obtener 
imágenes óptimas, se deberá indicar el Ecocardiograma 
transesofágico auxiliado con Doppler codificado en color 
y "contraste" para demostrar los cortocircuitos intracardiacos 
(CIA o CIV) o intravasculares (PCA). 

Pruebas de funcionamiento pulmonar 

A todo paciente con hipertensión pulmonar se le 
deben practicar pruebas de función respiratoria 
completa. Este tipo de estudios puede encontrar la 
alteración funcional provocada por una neumopatía 
primaria (obstructiva crónica, intersticial, restrictiva, 
etc.) y por otro lado, cuantificar el grado de 
deterioro que la función respiratoria presente como 
consecuencia de la neumopatía parenquimatosa, 
la oclusión vascular pulmonar, de la vasculopatía 
pulmonar consecutiva a la hipertensión pulmonar, 
con las alteraciones del equilibrio acidobásico y 
de la presión parcial ele oxígeno arterial 
(POjiresultante de las mismas. 

Pruebas serológicas 

Cuando el cuadro clínico sugiere la presencia de 
una colagenopatía, se deben solicitar las pruebas 

FIGURA 9 Hipertensión venosa sistémica. Ecocardiograma 
bidimensional. Mediante la aproximación 
subcostal se demuestra una importante dilatación de 
la vena cava inferior (VCI) producida por hipertensión 
venosa sistémica. Nótese la llegada de esta vena 
hacia la aurícula derecha (AD) también dilatada 

serológicas necesarias dependiendo de la enfermedad: 
anticuerpos antinucleares y complemento; factor 
reumatoide; anticuerpos antifosfolípidos, 
anticardiolipinas, etc. 

POLISOMNOGRAFIA 

En aquellos pacientes con hipertensión pulmonar, 
obesos con cianosis e hipoxemia, especialmente si 
padecen síntomas sugestivos de apnea del sueño, 
la polisomnografía puede confirmar el diagnóstico. 
Cuando se cuenta con alguna posibilidad 

1133 


CARDIOLOGÍA 

terapéutica efectiva, la reducción de la hipoxemia 
tiene una influencia definitivamente favorable para 
disminuir las cifras de presión pulmonar. 

Cateterismo cardiaco y 
arteriografía pulmonar 

El cateterismo derecho, puede dar la siguiente información 
valiosa en los pacientes con hipertensión pulmonar: 

1. Con la determinación de la presión capilar 
pulmonar se establece el diagnóstico diferencial 
entre las causas de hipertensión pulmonar 
que se originan en el corazón izquierdo (estenosis 
mitral, mixoma, insuficiencia cardiaca, 
etc.), de las causas parenquimatosas o 
vasculares pulmonares. Estará elevada en las 
primeras, y normal en las segundas; sin embargo, 
vale la pena enfatizar que no es raro 
que en pacientes con grave hipertensión pulmonar 
no se logre enclavar el catéter para 
cuantificar dicha presión. 
2. El trayecto del catéter puede descubrir cardiopatías 
congénitas clínicamente inadvertidas 
(PCA, CIA, CIV) que pueden ser la causa de la 
hipertensión pulmonar. 
3. La oximetría puede poner en evidencia cortocircuitos 
intracardiacos (arteriovenosos, 
venoarteriales o mixtos). 
4. La tensiometría cuantifica con exactitud los niveles 
de la presión pulmonar. La respuesta de la 
hipertensión pulmonar a la administración de 
oxígeno, de oxido nítrico o epoprostenol es muy 
importante para conocer el carácter espástico 
(funcional) de la elevación de las resistencias 
pulmonares o por el contrario, su elevación 
irreversible y permanente por avanzado daño 
anatómico de las arteria las pulmonares 
(vasculopatía pulmonar)(ver capítulo de 
CAKOIOPATÍAS CONGÉNITAS). 

5. La determinación de la presión telediastólica del 
ventrículo derecho ayuda a conocer su estado 
funcional, la hipertensión telediastólica por arriba 
de 10 ó 12 mmhg será manifestación de insuficiencia 
contráctil de dicho ventrículo, o de restricción 
para su llenado (disíunción diastólica, 
miocardiopatía restrictiva). 
6. Los estudios angiográficos podrán poner en evidencia 
las cardiopatías con cortocircuitos mixtos 
o venoarteriales (ver capítulo de CARDIOPA-
T(AS CONCÉNITAS), o bien, podrán descubrir la 
participación de las arterias pulmonares de un 
proceso de arteritis diseminada (figura 10) o la 
oclusión vascular por procesos embólicos (figura 
11). 

INDICACIONES PARA EL ESTUDIO HEMODI


NÁMICO 

Con la historia clínica (figuras 1, 2 y 3), el electrocardiograma 
(figura 4), la radiografía de tórax (figura 
5) y el ecocardiograma en todas sus modalidades 
(figuras 1, 6, 7, y 9), podemos establecer el 
diagnóstico de hipertensión arterial pulmonar; si 
éste se acompaña o no de cardiopatía hipertensiva 
pulmonar crónica, si el Cor pulmonale se encuentra 
en fase de compensación o ya existe falla ventricular 
derecha y se puede cuantificar con suficiente 
precisión la presión sistólica de la arteria 
pulmonar (figura 6), y las resistencias pulmonares 
(figura 8). 

Finalmente, con el estudio ecocardiográfico podemos 
sin duda establecer prácticamente todas las 
causas "cardiogénicas" de la hipertensión arterial 
pulmonar (Cuadro 2). 

Por último, con las pruebas de función respiratoria, 
en conjunto con la radiografía de tórax y el 
gammagrama pulmonar podemos encontrar las causas 
de origen parenqu¡matoso o vascular primario o 
secundario, causantes de la hipertensión pulmonar 
y el grado de deterioro de la función respiratoria. 

En otras palabras, mediante el estudio clínico y 
la ayuda de métodos incruentos tenemos la certeza 
diagnóstica en la gran mayoría de los casos de 
hipertensión pulmonar, de tal forma que las indicaciones 
para el estudio hemodinámico son muy específicas: 


1. Paciente con hipertensión arterial pulmonar, 
en quien a pesar de contar con todos los estudios 
de gabinete mencionados, no se tiene 
con certeza el diagnóstico etiológico. 
2. Paciente con hipertensión pulmonar debida 
a cardiopatía congénita y cortocircuito 
intracardiaco, en quien se quiere conocer el 
comportamiento con maniobras farmacológicas 
(oxígeno, vasodilatadores, etc.) de las 
resistencias pulmonares para una eventual 
indicación quirúrgica. 
3. Sospecha de tromboembolia no confirmada 
con otros métodos. En estos casos la 
angiografía pulmonar es el método más 
idóneo para establecer el diagnóstico (figura 
11). 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

FIGURA 10 Arteritis pulmonar. 
La arteriografía pulmonar 
con disparo de medio de 
contraste a nivel del tronco, 
demuestra las irregularidades 
importantes en el calibre 
de las arterias pulmonares 
como consecutivas de una 
arteritis pulmonar. (Cortesía 
del Dr. M. A. Martínez Ríos) 

4. La única manera de confirmar sospecha diagnóstica 
de arteritis pulmonar es mediante la 
angiografía pulmonar (figura 10). 
5. Cuando se quiere conocer la respuesta de 
la presión pulmonar a diferentes drogas 
vasodilatodoras (isoproterenol, nifedipina, 
oxido nítrico, epoprostenol, etc.) en pacientes 
con hipertensión arterial pulmonar 
primaria. 
i 

FIGURA 11 Tromboembolia pulmonar. La 
arteriografía pulmonar demuestra la oclusión 
embólica de los gruesos troncos de la 
rama derecha, con una franca disminución 
de la perfusión en el pulmón derecho en 
relación con la del pulmón izquierdo. (Cortesía 
del Dr. M. A. Martínez Ríos) 

6. Para confirmar el diagnóstico de hipertensión 
pulmonar primaria. 
7. La valoración quirúrgica de las cardiopatías 
congénitas cianógenas (trasposición de los 
grandes vasos, tronco común, enfermedad de 
Taussing-Bing, conexión anómala de venas 
pulmonares con obstrucción, etc.) e hipertensión 
pulmonar debe contar con estudio 
hemodinámico completo, ya que la valora-
Í1135 


nexión anómala total de venas pulmonares), no es 
capaz de generar estos cambios en la vasculatura 
pulmonar en esta forma de hipertensión pulmonar 
primaria, característicamente el gammagrama 
pulmonar ventilatorio/perfusiorio es normal. 

2. Arteriopatía pulmonar trombótica 
Esta forma de hipertensión pulmonar primaria se 
caracteriza por la presencia de lesiones en las que 
predomina la fibrosis de la capa íntima con una distribución 
excéntrica en arterias y arteria las que se 
asocia a hipertrofia de la capa media y a lesiones 
fibrosas de la íntima distribuidas en forma de "parches", 
pero sin lesiones plexiformes. Característicamente 
existen trombos antiguos, recanalizados, especialmente 
en las arteriolas pequeñas (microtrombosis). 
Al parecer, la elevación de la presión pulmonar lesiona 
el endotelio vascular hasta el grado de crear 
disrupción, lo cual dispara el mecanismo de la coagulación; 
sin embargo, no se conoce a ciencia cierta 
cuál es el estímulo que cambia el carácter del 
endotelio vascular de anticoagulante a procoagulante; 
de esta manera, este proceso se constituye en 
una enfermedad vascular pulmonar generalizada en 
la que hay una proliferación difusa de la íntima acompañada 
de trombosis arteriolar, que va progresando 
en el tiempo en lo que respecta a gravedad. Cabe 
mencionar que en ocasiones la distinción entre hipertensión 
pulmonar primaria de variedad plexogénica 
y la trombótica puede ser difícil porque algunas 
pacientes pueden presentar manifestaciones 
histológicas de ambas formas. La arteriopatía 
pulmonar trombótica constituye el 20 al 56 % de los 
casos de hipertensión pulmonar primaria. En esta 
variedad de hipertensión pulmonar primaria el 
gammagrama pulmonar V/Q muestra múltiples defectos 
de perfusión (en parches) no coincidentes 
con defectos ventilatorios. 

3. Enfermedad venoclusiva pulmonar 
Este padecimiento se caracteriza por una proliferación 
de la capa íntima de las venas y vénulas intrapulmonares 
que las afecta en una forma diseminada. 
Esta proliferación de la íntima oblitera 
progresivamente la luz del vaso hasta ocluirlo completamente; 
en el proceso de obliteración venosa y 
venuiar, también aparecen fenómenos de trombosis 
¡ntravascular de los vasos afectados. Esta obliteración 
venosa diseminada es causa de hipertensión 
venocapilar pulmonar y secundariamente de hipertensión 
arterial pulmonar la cual tiene un carácter 
progresivo. En los estadios avanzados del padecimiento 
aparece fibrosis en el lecho venuiar pulmo


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

nar, que predispone a la microtrombosis in situ. Se 
han informado casos de fibrosis mediastinal que se 
acompañan de enfermedad venoclusiva pulmonar, 
también se han descrito casos de este padecimiento 
relacionado a enfermedades virales o a quimioterapia; 
sin embargo, la enfermedad venoclusiva pulmonar 
es un padecimiento muy raro, ya que hay 
menos de 100 casos informados en la literatura y 
constituyen menos del 7 % de los casos de hipertensión 
pulmonar primaria. Característicamente esta 
forma de hipertensión pulmonar primaria se acompaña 
de hipertensión venocapilar clínica (disnea en 
todas su formas), radiológica (líneas B de Kerley, 
moteado difuso, redistribución del flujo, etc.), y 
hemodinámicos (elevación de la presión capilar 
pulmonar). 

• " " 
4. Hipertensión pulmonar en las colagenopatías 
Una forma de hipertensión pulmonar primaria es la 
asociada a enfermedades de la colágena. En efecto, 
algunos de estos padecimientos se acompañan de 
una neumopatía ¡ntersticia difusa, que consecutivamente 
causa hipertensión pulmonar grave; en otros, 
la causa es una vasculitis pulmonar difusa. El síndrome 
de Crestse acompaña de hipertensión pulmonar 
primaria con cambios histopatológicos idénticos a 
los encontrados en la forma plexogénica de la 
hipertensión pulmonar primaria. Finalmente, se ha 
encontrado que el 40 % de los pacientes con hipertensión 
pulmonar primaria tiene anticuerpos 
antinucleares positivos. Por toda esta evidencia se 
ha pensado que la hipertensión pulmonar primaria 
es una enfermedad vascular de la colágena confinada 
al pulmón. 
DIAGNÓSTICO 

Es importante tener en mente que para sospechar 
el diagnóstico de hipertensión pulmonar primaria, 
en primer término se deberá hacer el diagnóstico 
de hipertensión pulmonar como ya ha sido 
mencionado previamente; en seguida se deberá 
certificar que la hipertensión pulmonar es grave, 
con gran repercusión hemodinámica sobre el ventrículo 
derecho y la vasculatura pulmonar, lo cual 
se evidencia principalmente en el electrocardiograma 
(figura 12), en la radiografía de tórax (figura 
13) y, finalmente, la hipertensión pulmonar no 
tiene una causa conocida, ya sea por neumopatía 
primaria o por cardiopatía (Cuadro 2) e incluso su 
utilidad no sólo ayuda a investigar una causa 
cardiovascular de hipertensión pulmonar, sino que 
permite calcular en una forma incruenta la pre


1137 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 13 Hipertensión arterial pulmonar primaria. 
La radiografía de tórax demuestra un índice 
cardiotorácico de 0.51 con la punta del corazón 
levantado por hipertrofia y dilatación del ventrículo 
derecho. El arco pulmonar se encuentra abombado 
y la rama derecha de la arteria pulmonar 
exageradamente dilatada en un caso de gran hipertensión 
pulmonar primaria 

¡ 

¡ 

• 

FIGURA 12 Electrocardiograma. Obsérvense 
signos de hipertensión ventricular derecha 
(R alta en V , S profunda en V,, con 
rotación del áQRS a +130" y un índice de 
Lewis de -19 mm). Con importante sobrecarga 
sistólica manifestada por la depresión 
del segmento ST e inversión de la onda 
T a lo largo de las derivaciones precordiales 
de V, a V ; por la dextrorrotación del 
corazón con un caso de hipertensión 
pulmonar primaria 

sión sistólica de a arteria pulmonar (figura 6), con 
suficiente exactitud y las resistencias pulmonares 
en unidades Wood (figura 8). 

Por otro lado, para investigar las causas pulmonares 
de la hipertensión pulmonar nos valemos de la 
radiografía de tórax, de las pruebas de función respiratoria, 
de la gasometría arterial, de la gammagrafía 
pulmonar y la angiografía pulmonar (figura 10,11 y 
14); así, la radiografía de tórax nos puede orientar al 
diagnóstico de neumopatía primaria al enseñar cambios 
de enfermedades parenquimatosas del pulmón, 
mientras que si los campos pulmonares se visualizan 
normales, es un signo en contra de una enfermedad 
parenquimatosa pulmonar autóctona. 

Por otro lado, las pruebas de función respiratoria 
pueden enseñar signos de broncobstrucción 
con lo que se demuestra una neumopatía de este 
origen, pero si son normales o enseñan un patrón 
restrictivo puede tratarse de hipertensión 
pulmonar primaria (por rigidez del pulmón), o 
de una neumopatía restrictiva, es entonces cuando 
la gasometría arterial puede ser de ayuda. En 
efecto, si se demuestra la presencia de hipercapnia, 
estaremos en presencia de una grave 
neumopatía acompañada de hipoventilación 
alveolar; pero si por el contrario, se demuestra 
normocapnia o hipocapnia, son signos a favor de 
hipertensión pulmonar primaria. También la hipoxemia 
de grados variables es un signo constante 
y es debida a disminución del gasto pulmo


1138:; 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

HIPERTENSION PULMONAR 

CAUSAS NEUMOIÓCICAS 

RADIOGRAFÍA DEL TÓRAX 

Campos Alteraciones 

• pulmón, ^hijersti 
¡impíos 
Enfermedad fcnfermcdad 
parenquimatosa venoclusiva 

PRUEBAS DE FUNCION 
RESPIRATORIA 

Patrón >^ Patrón 
obstructivo restrictivo 

Neumopatía /
obstructiva 

Hipertensión Neumopatía 
pulmonar restrictiva 
primaria 

/

CASES ARTERIALES 

Normocapnia o Hipercapnía 
hiporapnia 

\ 
\ 
Síndromes de 
GAMAGRAMA hipoventilacion 

GAMAGRAMA 

VENTILATORIO 

PERFUSIORIO 

\ 

\

Normal 

Defectos 
segmentarios 
Angiografía 
pulmonar 

Tromboembolia Normal 

FIGURA 14 

nar y al desequilibrio V/Q. El gammagrama pulmonar 
ventilatorio y perfusorio es prácticamente 
normal en la hipertensión pulmonar primaria, 
mientras que en la neumopatía obstructiva se 
afectan tanto el gammagrama ventilatorio como 
el perfusorio (figura 20)., y en la tromboembolia 
pulmonar se demuestran defectos de llenado en 
el gammagrama perfusorio mientras que el ventilatorio 
es normal (figura 21); sin embargo, vale 
la pena hacer notar que en la hipertensión pulmonar 
primaria, variedad trombótica, el gammagrama 
perfusorio puede enseñar defectos de llenado 
parecidos a los encontrados en la embolia 
pulmonar. Finalmente, la enfermedad venoclusiva 
puede producir efectos difusos de la perfusión 
pulmonar, razón por la que la angiografía 
pulmonar nos permitirá hacer el diagnóstico de 
tromboembolia con certeza (figura 11) o si ésta 

es normal, confirmará el diagnóstico de hipertensión 
pulmonar primaria. 

En resumen, si un paciente padece una grave hipertensión 
pulmonar, la radiografía de tórax nuestra 
normalidad en el parenquima pulmonar, lo mismo 
que las pruebas de función respiratoria, las cuales sólo 
revelan discreta restricción pulmonar; la gasometría 
arterial enseña hipoxemia con normocapnia o 
hipocapnia y, por fin, el gammagrama y la angiografía 
pulmonar o angiorresonancia pulmonar son normales, 
estaremos en presencia de una hipertensión 
pulmonar primaria. 

Vale la pena anotar que hay síntomas que se 
presentan uniformemente en la hipertensión 
pulmonar primaria y los cuales hay que tener 
presentes porque no es raro que el diagnóstico 
se sospecha cuando ellos, de primera intención 
son recogidos por el médico; así, la fatigabilidad 

1139 


CARDIOLOGÍA 

considerable o el síncope de esfuerzo, pueden 
presentarse tempranamente en esta enfermedad, 
y son traducción clínica de la disminución del 
gasto sistémico el cual es imposible incrementar 
con el esfuerzo por el aumento extremo de las 
resistencias pulmonares que reducen el gasto 
pulmonar y lo mantienen fijo, efecto que se refleja 
inexorablemente sobre el gasto sistémico; 
asimismo, es frecuente la angina de pecho, cuyas 
características clínicas son idénticas a las originadas 
por obstrucción coronaria y la cual es debida 
a isquemia del ventrículo derecho dilatado 
con una poscarga excesiva, este mecanismo de 
isquemia miocárdica ha sido demostrado en animales 
de experimentación. La compresión del 
nervio recurrente por la dilatación excesiva del 
tronco de la arteria pulmonar (figura 13) puede 
causar disfonía (síndrome de Ortner) y, finalmente, 
un evento terminal es la insuficiencia cardiaca 
derecha que larde o temprano se hace 
irreductible. Las razones por los cuales el 
ventrículo derecho claudica son: 1. La sobrecarga 
excesiva de presión, 2. La aparición de 
insuficiencia tricuspídea que es causa de sobrecarga 
de volumen y 3. La isquemia del ventrículo 
derecho, debido al estrés excesivo sobre la pared 
miocárdica tanto en sístole como en diástole 
que por un lado aumentan el MV0 2 y por otro 
reducen el riego coronario. 

Respuesta de las resistencias pulmonares con 
vasodilatadores en pacientes con hipertensión 
pulmonar. 

De los vasodilatadores utilizados para este fin se ha 
demostrado que la ADENOSINA administrada a razón 
de 50 ng/Kg/min. en infusión continua, 
incrementando la dosis cada 2 min. hasta que el 
paciente manifiesta síntomas indeseables (disnea o 
dolor torácico) también se puede utilizar 
PROSTACICLINA (epoprostenol o PG12) se administra 
a razón de 2 mg/kg/min. hasta que aparece 
cefalea, enrojecimiento facial o nausea. Finalmente, 
también se puede administrar oxido nítrico mediante 
inhalación o por vía intravenosa para conocer 
la respuesta vasodilatadora de la vasculatura 
pulmonar. 

La administración de estos fármacos durante 
el cateterismo cardiaco permite evaluar la respuesta 
de la presión media de la arteria pulmonar, 
las resistencias pulmonares (unidades Wood), índice 
cardiaco, presión de la aurícula derecha, saturación 
de la mezcla venosa de oxígeno en la 
arteria pulmonar y con ello se puede por un lado 

diseñar el esquema terapéutico mas apropiado y 
por otro conocer el pronóstico para la sobreviva 
del paciente (vide infra). 

Respuesta hemodinámica completa a vasodilatadores: 


1. Reducción de > del 25 % de la presión media 
de la arteria pulmonar (PMAP). Idealmente > 
de 30 mmHg. 
2. Reducción > del 33 % de las resistencias pulmonares 
(idealmente < de 6 U. Wood). 
3. Aumento del índice cardiaco. 
4. Aumento de la saturación de la mezcla venosa 
de oxígeno en la arteria pulmonar. 
Se encontrarán tres grupos de pacientes: los que 
responden satisfactoriamente; los que responden 
parcialmente y los que no responden. 

HISTORIA NATURAL 

Generalmente la sobrevida de estos pacientes ha 
sido referida entre 2 a 5 años; sin embargo, hay 
casos bien estudiados en los que se ha documentado 
una sobrevida mayor de 10 años. 

En nuestro medio, Sandoval y col. han encontrado 
que hay un perfil hemodinámico con el que 
se puede predecir la buena o mala evolución a un 
plazo de cinco años. En efecto, estos investigadores 
encontraron que aquellos pacientes en los 
que la presión sistólica y media de la arteria 
pulmonar y las resistencias pulmonares estaban 
menos elevadas y el índice cardiaco era mayor 
en el estudio basal, tenían una sobreviva mayor 
en comparación con los que murieron. Asimismo, 
aquellos que tuvieron una respuesta 
hemodinámica completa ante el reto con 
vasodilatadores, responder al tratamiento médico 
(vide infra) y tiene mayor sobreviva (media de 
5 años) en comparación a los que no responden 
(2 años). En los casos que responden al reto 
vasodilatador en el estudio hemodinámico lo 
hacen sin caída del gasto sistémico (efecto 
vasodilatador predominante en la vasculatura 
pulmonar), tienen una sobrevida del 86 % en 5 
años, mientras que por el contrario, en aquellos 
otros que son resistentes a dichos fármacos sólo 
mostraron una sobrevida de 45 % en el mismo 
lapso. Conforme el gasto cardiaco se reduce en 
forma progresiva, aparecen la fatigabilidad, la 
hipoxemia y la disnea. 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

Cuando el gasto cardiaco se encuentra importantemente 
reducido, aparecen como consecuencia 
el síncope de esfuerzo y la insuficiencia cardiaca 
derecha; finalmente, estos pacientes mueren súbitamente 
o con insuficiencia cardiaca refractaria. 

TRATAMIENTO 

1. Hipertensión pulmonar potencialmente 
curable 
a) Los pacientes con obstrucción mecánica del 
corazón izquierdo son susceptibles de ser 
curados de la hipertensión pulmonar, cuando 
el diagnóstico se establece oportunamente 
y se administra al paciente un tratamiento 
quirúrgico que en estos casos puede llegar a 
ser salvador, tal y como acontece en la estenosis 
mitral apretada, en el mixoma de la 
aurícula izquierda de la trombosis de prótesis 
mitral, en algunos casos de Cor triatiratum 
odesembocadura anómala de venas pulmonares 
con obstrucción de las mismas. 
b) Algunos pacientes con acentuada hipertensión 
telediastólica del ventrículo izquierdo, 
debida a insuficiencia cardiaca grave (insuficiencia 
aórtica aguda), estenosis aórtica apretada 
o a disminución de la distensibilidad del 
ventrículo izquierdo por isquemia (ruptura 
de cuerdas tendinosas o músculo papilar de 
la válvula mitral), al ser tratados quirúrgicamente 
del proceso causante de la hipertensión 
pulmonar, ésta desaparece. 
Los pacientes que sobreviven un episodio de 

0 

embolia pulmonar masiva o no, generalmente 
normalizan su presión pulmonar si sobreviven 
al cuadro agudo, con la condición de 
que no repitan los episodios embólicos (v/de 

infra). 

d) Los pacientes con cardiopatías congénitas 
y grandes cortocircuitos arteriovenosos 
que presentan hipertensión pulmonar de 
tipo hipercinético aun con cifras muy elevadas, 
descienden sus niveles de presión 
pulmonar después de la reparación quirúrgica 
de los defectos congénltos. En 
aquellos que no logran alcanzar cifras 
normales de presión pulmonar se debe ^ 
intentar el traslado del paciente para residir 
en ciudades a nivel del mar, donde 
la presión parcial de oxígeno atmosférico 
es mayor; conviene recordar la importancia 
que la hipoxia tiene para producir vasoconstricción 
de las arteriolas pulmonares, 
y con ello ¡a elevación de las resistencias 
vasculares y, por el contrario, el 
considerable efecto vasodilatador que sobre 
dichas arteriolas tiene la alta concentración 
de oxígeno alveolar. 

e) Pacientes con hipertensión pulmonar de evolución 
crónica debida a oclusión vascular pulmonar 
(tromboembolia pulmonar) ya sea resuelta 
o no después de un episodio agudo, o 
por eventos tromboembol Icos repetidos. Con 
frecuencia estos pacientes tienen algún trastorno 
de coagulación (deficiencia de proteína 
C, de plasminogeno, de proteína S, o presencia 
de anticardiolipinas o anticuerpos 
antififosfolipidos. Para el diagnóstico de esta 
entidad, además del cuadro clínico (figuras 
1, 2 y 3), electrocardiográfico (figura 4), 
radiológico (figura 5), el ecocardiograma (figura 
6 y 8) es de gran utilidad para corroborar 
el diagnóstico de hipertensión pulmonar 
y cuantificarla; finalmente, el gammagrama 
pulmonar perfusorio (figuras 25 y 26) permitirá 
conocer !a causa de la misma, lo cual 
puede corroborarse con angiografía pulmonar 
(figura 11). Si la presión media de la arteria 
pulmonar es mayor de 40 mmhg y la 
sobrevida a 3 años es sólo de 30 %, en estos 
pacientes se puede ofrecer la alternativa de 
tratamiento quirúrgico (tromboendarterectomía 
pulmonar)pues si es satisfactoria, se cambia 
definitivamente el pronóstico maligno de 
la enfermedad (figura 15), cabe mencionar 
que en algunos casos se observa resolución 
espontánea de los trombos intravasculares. 
En efecto, a todos aquellos pacientes con presión 
media de la arteria pulmonar menor de 
40 mmhg, se les debe dar tratamiento médico 
a base de anticoagulación oral (acenocumarina 
o warfarina), con lo que se debe mantener 
el tiempo de protrombina entre 20" y 
30" o entre 2 y 3 del índice internacional 
normalizado (INR). Cuando por venografía o 
ultrasonografía se demuestra trombosis venosa 
en miembros inferiores (figura 16), debe colocarse 
un filtro en la vena cava inferior. 
Hipertensión pulmonar potencialmente 
incurable 

a) Cuando la elevación de la presión es consecutiva 
a padecimientos pulmonares en fases 

CARDIOLOGÍA 

FIGURA 15 Tromboendarterectomia pulmonar. Radiografía de tórax. A: el estudio muestra cardiomegalia 
(ICT 0.52), abombamiento del cono de la pulmonar, ausencia de la rama pulmonar izquierda e hiperclaridad 
de la región media y apical del pulmón izquierdo (Signo de Wastermark). B: después de haber realizado 
tromboendarterectomia de la rama pulmonar izquierda el ICT se reduce a 0.36 y aparece la rama izquierda 
pulmonar y la circulación en la región antes hipoperfundida. (Cortesía del Dr. julio Sandoval) 

muy avanzadas (bronquiectasia, neumopatía 
obstructiva crónica, importante xifoescoliosis 
dorsal, etc.), la hipertensión pulmonar no 
puede ser tratada, al no poder erradicar la 
enfermedad causal. La evolución larvada del 
proceso, condiciona cardiopatía hipertensiva 
pulmonar crónica. 

b) La hipertensión pulmonar debida a microembolismo 
crónico observa una evolución 
tórpida e insidiosa, pero que finalmente conduce 
a la hipertensión pulmonar sostenida si 
no son prevenidos los episodios embólicos. 
c) La hipertensión pulmonar (generalmente a 
nivel sistémico o mayor), producida por daño 
anatómico de las arteriolas pulmonares 
(vasculopatía pulmonar) de los pacientes que 
tienen cardiopatías congénitas, inicialmente, 
con cortocircuito arteriovenoso (PCA , CIV , 
CIA ) y que aparece en las fases avanzadas del 
padecimiento, generalmente no remite aunque 
al paciente se le repare quirúrgicamente 
el defecto "congénito" (con muy alio riesgo 
quirúrgico) (ver capítulo de G\RDIOPATÍAS CON GÉNITAS) 
el daño vascular pulmonar condiciona 
la progresión inexorable de la hipertensión 
pulmonar a una evolución "maligna" 
comportándose muy similar a como lo hace 
la hipertensión pulmonar primaria. Nuevamente, 
el rodear al paciente de un medio 
ambiente más favorable (atmósfera al nivel 
del mar), puede retardar la evolución de estos 
enfermos, no se conoce tratamiento específico 
para este proceso. 

d) Hipertensión pulmonar "primaria". Este proceso 
hasta la fecha se puede considerar como 
incurable, ya que no se conoce ninguna medida 
terapéutica que haya demostrado eficacia 
para disminuir las cifras de presión pulmonar 
en forma efectiva o que prolongue la 
vida de estos enfermos, la sobrevida de ellos 
está en relación con los niveles de elevación 
de la presión pulmonar: a mayor grado de 
hipertensión pulmonar, menor sobrevida. Es 
común que la muerte aparezca dentro de los 
cinco años siguientes a la aparición de los 
síntomas del padecimiento. 
PRONOSTICO 

El pronóstico de la hipertensión pulmonar primaria 
está en relación con varios marcadores: 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

FIGURA 16 Trombosis 
venosa profunda. Al ultrasonido 
venoso demuestra 
la presencia de un trombo 
oclusivo en la vena femoral 
profunda 

a) Clase funcional: La clase fruncional > de clase 
II que no mejora con tratamiento médico es un 
signo de mal pronóstico. 
b) Función ventricular derecha: La insuficiencia 
ventricular derecha que no revierte con el tratamiento 
médico tanto de la hipertensión 
pulmonar como de la propia falla ventricular es 
un marcador de mal pronóstico. 
c) Caminata de 6 minutos: La incapacidad para 
caminar por lo menos 300 metros o una 
desaturación arterial > de 10 unidades es un 
marcador de gravedad y por ende de mal pronóstico, 
asimismo un consumo de oxígeno máximo 
(VO,) < de 10.4 ml/Kg/min tiene el mismo 
significado. 
d) Cateterismo cardiaco: marcadores de menor 
sobrevida: 
1)La ausencia de reserva vasodilatadora ante el 
reto farmacológica marca una reducción franca 
de la sobreviva. 
2) Una presión media de la aurícula derecha > 
de 10 mmHg. 
3) La mezcla de saturación venosa < de 60%. 
4) Indice cardiaco < 2L/'mJ/min. que no aumenta 
después de 3 meses de tratamiento. 
TRATAMIENTO MEDICO 

1. Medidas generales: 
a) Mantener peso ideal (índice de masa corporal 
entre 24 y 27 kg/m2). 
b) Evitar embarazo. 
c) Evitar infección, especialmente respiratoria. 
d) Anticoagulación oral. 
e) Oxígeno nocturno (2 L/min, por puntos 
nasales). 
f) Digital y diurético para la insuficiencia cardiaca 
derecha. 
2. Tratamiento farmacológico: 
a)Calcioantagonistas (Nifedipina) 
Indicados en pacientes en los que se demuestra 
en el cateterismo cardiaco que la presión 
media pulmonar desciende > 10 mmHg, y 
alcanza < de 40 mmHg con un aumento concomitante 
del gasto cardiaco y que se encuentran 
en una clase funcional de I a lll. Se 
administran dosis altas de nifedipina (240 mg. 
dividida en dos o tres dosis). Estos pacientes 
alcanzan una sobreviva de 95% a 5 años en 
comparación con aquellos que no responden 
a este tratamiento en quienes la sobreviva 
en el mismo lapso es de tan solo 36 %. 
Conviene mencionar que el tratamiento debe 
de iniciarse a dosis bajas, la cual debe aumentarse 
paulatinamente hasta la mayor dosis 
tolerada, siempre intentando que se alcance 
la dosis mencionada. 

b)Prostaciclina (Epoprostenol o PG12) 
Es sustancia es una prostaglandina (PC1,) con 
un poderoso efecto vasodilatador arterial, que 
incluye a su administración crónica está indicada 
en pacientes con clase funcional IV. Su 
administración crónica es por vía intravenosa, 
razón por la que es necesario instalar 
quirúrgicamente un catéter de Hickman para 
infusión ambulatoria. Es indispensable entrenar 
al paciente en el escrupuloso manejo 
del mismo para evitar infección y/o trombosis. 
Este fármaco puede incrementar sígnifi


-4^ 


CARDIOLOGÍA 

Oclusión 
vascular 

Áreas ventiladas 
no perfundidas 

Desequilibrio V/Q 

"Ventilación 
desperdiciada" 

, ! .

f espacio muerto

EMBOLIA PULMONAR 

V 

Estimulación 
receptores 
yuxta-alveolares 

Vía vagal 

aferente 

Estimulación 
central núcleo 
respiratorio 

laquipnea 

 AVolurr 

c Volumen 

I .
corriente 

II 

1 

PA CO2 7 

cativamente la sobreviva de los pacientes mas 
graves y usualmente es bien tolerada; sin 
embargo, su administración crónica puede 
producir síntomas colaterales indeseables 
como rubicundez facial, diarrea y en ocasiones 
dolor en el maxilar inferior al masticaren 
unos pacientes y dolor crónico de los pies. 
Su administración también causa taquifilaxla 
por lo que en el tratamiento crónico en ocasiones 
es necesario el aumento periódico de 
la dosis. Hay casos documentados de tratamiento 
de este grupo de pacientes por mas 
de 10 años con efecto satisfactorio. 

Finalmente, en pacientes con clase funcional 
IV la prostaciclina puede ser tratamiento 
puente para el trasplante de pulmón. 

Bosentan 
Este fármaco es un bloqueador de los receptores 
de endotelina lo cual le confiere su 
efecto vasodilatador en la vasculatura 
sistémica y pulmonar. Su presentación es en 
tabletas de 62.5 y 125 mg. Para administra-

Tromboémbnlo 

Activación trombina 

Agregación plaquetas 
Liberación: serotonina, 
bistamina, tromboxano A, 
ADP 

Broncoespasmo 

X Resistencias al 
flujo aereo • 
{• Distensibilidad • 

pulmonar 

• 

FIGURA 17 5fecfo de la oclusión 

vascular pulmonar sobre la mecánica 

pulmonar 

ción oral lo cual ofrece una importante ventaja 
para el paciente con un tratamiento crónico. 
Este fármaco puede administrarse e3n 
conjunto con calcioantagonistas inhibidores 
de la ECA y anticoaguiantes. 

Se debe iniciar con una dosis de 62.5 mg 
c/12 hrs. por un mes y después intentar el 
aumento a 125 mg. c/12 hrs. por un mes y 
después intentar el aumento a 125 mg c/12 
hrs. Este medicamento ha demostrado una 
sobreviva de 93% a un año y 84% a dos años 
en pacientes con hipertensión pulmonar primaria 
con clase funcional 11l—IV. Desafortunadamente 
en el 11 % de los pacientes produce 
daño hepático con elevación de la 
aminotransferasa que obliga a suspender el 
fármaco. 

d) Sildenafil 
Se encuentran en proceso estudios 
prospectivos con este fármaco en pacientes 
con hipertensión pulmonar primaria en clase 
funcional lll. Su efecto vasodilatador es debi


1144» 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

do a que inhibe la PDE-5 todavía no se cuenta 
con resultados para saber si puede ocupar un 
lugar en el tratamiento de esta enfermedad. 

Trasplante de pulmón 

En aquellos pacientes que se encuentran en 
clase funcional lll-IVy que ya no responden al 
tratamiento con epoprostenol; en estos pacientes 
la mortalidad es alta (entre 16 y 29 %). La 
sobreviva al año es de 70 %, a los 2 años 60 % 
y a los 5 años de 40 %. Uno de los principales 
problemas es la escasez de donadores y el tiempo 
prolongado para el receptor. Los sobrevivientes 
al transplante tienen como complicaciones 
tardías la bronquiolitis obliterante, el 
rechazo agudo y la posibilidad de infecciones 
oportunistas. 

e)Anticoagulantes 
Los Coumarínicos en pacientes con hipertensión 
pulmonar primaria aumentan la sobreviva. 
El INR se debe de mantener entre 
2 y 2.5 

3. Tratamiento intervencionista 
En años recientes se ha intentado realizar septostomía 
auricular mediante cateterismo derecho 
en aquellos pacientes con hipertensión 
pulmonar primaria incapacitados por fatigabilidad 
extrema o sincope. Con el procedimiento 
se favorece el corto circuito venoarterial a nivel 
auricular y ello alivia la hipertensión intracavitaria 
de aurícula y ventrículo derecho y por otro 
lado aumenta el gasto sistémico. 
TROMBOEMBOLIA PULMONAR 

EPIDEMIOLOGIA 

En la unión americana se ha calculado que se producen 
300,000 hospitalizaciones por tromboembolia 
pulmonar anualmente, de los cuales en 50,000 
es la causa de la muerte (16.6 %) . Aumenta progresivamente 
su frecuencia con la edad. Cuando este 
problema aparece en jóvenes, casi siempre un estado 
de hipercoagulabilidad es la causa. En el 90 % de 
los casos hay trombosis venosas de las venas profundas 
de los miembros inferiores. En los estadios muy 
tempranas de enfermedades neoplásicas, se presentan 
estados de hipercoagulabilidad que condicionan 
trombosis venosas y episodios tromboembólicos 
que muchas veces son la primera manifestación 
de la enfermedad neoplásica. 

FACTORES DE RIESGO 

Estado de hipercoagulabilidad 

El principal factor de riesgo para que aparezca un 
evento tromboembólico en el pulmón es la trombosis 
venosa profunda de miembros inferiores o 
venas pélvicas mas raramente las venas axilares o 
subclavias son el origen de los émbolos pulmonares. 
Por lo tanto, cualquier condición que favorece 
la aparición de trombosis venosa, es favorecedora 
de tromboembolia pulmonar; las alteraciones que 
favorecen la trombosis profunda, lo hacen al producir 
un estado de hipercoagulabilidad, la cual puede 
ser secundaria a factores externos o bien a alteraciones 
propias del proceso de coagulación (hipercoagulabilidad 
primaria o trombofilia). 

Hipercoagulabilidad secundaria 

Todas aquellas condiciones que favorecen la estasis 
venosa o la lesión endotelial favorecen a su vez la 
trombosis venosa profunda; así, la inmovilización 
en el post-operatorio específicamente de cirugía 
abdominal, cirugía de cadera (76 %) o cirugía de 
rodilla (47 %) , también la cirugía coronaria tiene 
un riesgo del 20 % para tener una trombosis venosa 
profunda, los politraumatizados la presentan en el 
58 % y los pacientes inmovilizados en la unidad de 
cuidados intensivos alcanza el 33 %. 

Por otro lado los anticonceptivos orales producen 
resistencia a la acción de la proteína C y por ello 
tienen un efecto procoagulante (hipercoagulabilidad 
secundaria); ello explica el incremento en el riesgo 
para trombosis venosa profunda. 

La tromboembolia pulmonar es la principal causa 
de muerte materna durante el embarazo porque 
la trombosis del sistema deofemoral aparece en ellas 
con frecuencia y lo mismo acontece con las mujeres 
que presentan graves complicaciones obstétricas. 

Otro factor de alto riesgo para trombosis venosa 
profunda es el cáncer (trombofilica secundaria), en 
efecto, hay ciertos tipos de cáncer como el de 
páncreas, de varios hematoma o cerebral en los que 
la trombosis venosa profunda es frecuente y en ocasiones 
procede la aparición clínica de los síntomas 
del tumor, hasta en 6 meses. 

Finalmente, la permanencia de un catéter venoso 
central prolongada predispone a la trombosis 
venosa, especialmente si hay complicación séptica. 

Hipercoagulabilidad (trombofilia) primaria 

Los factores que producen un estado de hipercoagulabilidad 
primaria (trombofelia)yporello, la trombosis 
¡ntravascular son: 

1145 


CARDIOLOGÍA 

1) Deficiencia de la proteína C 
2) Resistencia a la proteína C por mutación del 
factor V de Leiden 
3) Deficiencia de antitrombina lll 
4) Hipernomocistenemia 
5)Anticuerpos antifosfolípidos: abarca anticuerpos 
anticardiolipina y el anticoagulante lupico. 
Estas alteraciones hematológicas se acompañan 
de fenómenos trombóticos tanto venosos como 
arteriales y por ello, cuando se hacen presentes en 
la sangre de los pacientes, aparece un incremento 
muy significativo en la posibilidad de trombosis 
¡ntravascular. 

El brusco aumento de la presión pulmonar 
sobrecarga en forma aguda al ventrículo derecho. 
Cualquier neumopatía que llegue a comprometer 
importantemente la fisiología respiratoria 
y circulación pulmonar puede tener este 
efecto (ejemplo: neumotorax, neumopatía lobar, 
neumonía de focos múltiples, etc.). La causa más 
frecuente e importante de cardiopatía hipertensiva 
pulmonar aguda, es la embolia pulmonar; 
ésta puede ser por trombos sanguíneos, fragmentos 
de material lipoideo (embolia grasa), tumoral, 
trombos sépticos o incluso fragmentos de materiales 
extracorpóreos (catéteres, marcapasos, 
etc.). Las neumopatías generalizadas (broncomeumonía) 
son capaces de producir cor pulmonale 
agudo e insuficiencia cardiaca, especialmente en 
los niños, mientras que la embolia pulmonar es 
la causa más frecuente de la aparición de éste en 
el adulto. 

FISIOPATOLOGÍA 

La embolia pulmonar tiene tres efectos fundamentales 
(figura 15) sobre la mecánica pulmonar. 

1. La oclusión de un vaso pulmonar trae como 
consecuencia la falta de perfusión de áreas 
bien ventiladas (desequilibrio ventilación-perfusión 
V/Q), lo cual se traduce en un aumento 
del espacio muerto funcional (ventilación desperdiciada). 
2. La estimulación de receptores pulmonares 
produce taquipnea por vía refleja, lo cual causa 
hiperventilación y aumento en la eliminación 
de CO, por lo que la alcalosis respiratoria 
es un hallazgo común en la embolia 
pulmonar. 
3. La activación de metabolitos vasoaclivos, después 
de una oclusión embólica produce como 
regla espasmo bronquial, lo cual se traduce en 
aumento de resistencias al flujo aéreo y disminución 
de la distensibilidad pulmonar. 
La hipoxemia en la embolia pulmonar es un hallazgo 
prácticamente constante, aparece cuando la 
oclusión embólica es mayor del 13 % del área de 
corte seccional del árbol arterial pulmonar (figura 

17)y se debe a dos mecanismos fundamentales que 
producen desequilibrio en la relación V/Q: 
1. Áreas ventiladas no perfundidas, secundarias a la 
oclusión vascular (ventilación desperdiciada). 
2. Áreas perfudidas pero no ventiladas (aumento 
de los cortocircuitos intrapulmonares), producidos 
por el espasmo bronquial. 
Características de la hipoxemia en la embolia 
pulmonar 

a)Aparece en el 95 % de los pacientes. 
b) El grado de hipoxemia está en relación directa 
con el grado de obstrucción vascular pulmonar. 
c) Puede no existir en el 5-10 % de los pacientes 
con embolia pulmonar (obstrucción vascular 
menor del 13%). 
d) Es la única manifestación del episodio embólico 
cuando la obstrucción es de 25 % o menos del área 
de corte seccional de la vasculatura pulmonar. 
e) La sensibilidad de la hipoxemia para recono-cer 
una embolia pulmonar es de 97 %; sin embargo, 
su especificidad es muy baja (24 %) porque hay 
un número muy grande de padecimientos que 
pueden producirla. 
Hipertensión arterial pulmonar en la embolia 
pulmonar 

1. Aparece en el 95 % de los pacientes. 
2. La hipertensión pulmonar aparece cuando el grado 
de obstrucción vascular del pequeño circuito 
alcanza por lo menos el 30 % del área de corte 
seccional. 
3. El nivel de hipertensión pulmonar se encuentra en 
relación directa con el grado de obstrucción vascular. 
4. En el paciente previamente sano, las cifras de la 
presión sistólica de la arteria pulmonar no exceden, 
generalmente, las de 60 mmhg. 

5. Cuando la elevación de la presión pulmonar es 
más importante se debe sospechar que el paciente 
ya tenía previamente cierto grado de hipertensión 
pulmonar. 
Respuesta hemodinámica a la oclusión 
vascular pulmonar (figuras 19,20 Y 21) 

Cuando la obstrucción es por lo menos del 30% de 
la vasculatura del circuito menor, se provoca aumento 
de la presión sistólica y media de la arteria 
pulmonar. Esta hipertensión pulmonar se debe tanto 
a la obstrucción mecánica como a espasmo 
arteriolar mediano por la liberación exagerada de 
metabolitos vasoactivos (tromboxano A 2 y 
serotonina), y a la propia hipoxemia, lo que trae 
como consecuencia sobrecarga aguda del ventrículo 
derecho (figura 21). 

Si la obstrucción vascular no es importante, será 
ligera o moderada y producirá sólo una ligera sobrecarga 
ventricular derecha. Este efecto estimulará 
la contractilidad del mismo ventrículo mediante 
el fenómeno de Anrep, o sea, el aumento 
de la presión vascular aumenta la contractilidad 
ventricular, independientemente de la longitud 
diastólica de la fibra, a este fenómeno, que no 
depende de la ley de Starling se le ha denominado 
regulación homeométrica o fenómeno de 
Anrep (figura 20). 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

Por otro lado, la hipoxemia secundaria provoca 
estimulación adrenérgica y con ello taquicardia y 
venoconstricción, la taquicardia aumenta el gasto 
cardiaco al aumentar la frecuencia y la 
venoconstricción al incrementar el retorno venoso 
y con ello el volumen diastólico (ley de Starling). 
Todos estos fenómenos culminan en un incremento 
del gasto cardíaco (figura 20). Forma en que se compensa 
la función hemodinámica después de una 
sobrecarga aguda; sin embargo, cuando la oclusión 
vascular es masiva (figura 21) (obstrucción del 60% 

omás de la vasculatura pulmonar), la sobrecarga 
ventricular derecha será extrema. Este aumento súbito 
de la poscarga es intolerable para el ventrículo 
derecho; en otras palabras, no puede contraerse 
contra una carga tan grande, aparece entonces, dilatación 
de dicha cavidad. En estas condiciones, la 
estimulación adrenérgica secundaria a la hipoxemia 
resulta inconveniente porque la estimulación 
de la ley de Starling y la taquicardia sólo logran 
aumentar el consumo de oxígeno miocárdico sin 
lograr vencer el obstáculo que constituye la gran 
hipertensión pulmonar. Por otro lado, el aumento 
inapropiado de la poscarga para el ventrículo derecho, 
provoca una redistribución del flujo 
coronario. En efecto, se ha demostrado que el 
importante incremento del estrés endocárdico, 
condiciona un aumento compensador del riego 
MECANISMO DE LA HIPOXEMIA EN TROMBOEMBOLIA PULMONAR 

Oclusión vascular 
pulmonar 
• 
Áreas ventiladas no. , -. . I ' T. ..perfundidas• 
Ventilación 
desperdiciada 
CC inlrapulmonare 
smonares 

DESEQUILIBRIO 
V/Q 

HIPOXEMIA 

FIGURA 18 

Espasmo 
bronquial 

 Áreas perfundidas 

i• ti»nlil íI -\t

 no ventiladas 

cc

i intrapul


 manares 

1147 


CARDIOLOGÍA 

RESPUESTA HEMODINAMICA DE LA OCLUSION VASCULAR PULMONAR 

OCLUSIÓN VASCULAR 
PULMONAR 

SEROTONINA 

HIPERTENSION 
ARTERIAL PULMONAR 
ESPASMO ARTERIOLAR 

SOBRECARGA SISTÓLICA 
: 

VASOCONSTRICCIÓN 

AGUDA V. D. 

HIPOXEMIA 

FIGURA 19 

RESPUESTA HEMODINÁMICA A LA OCLUSIÓN VASCULAR PULMONAR 

Hipertensión pulmonar 
aguda + + 
• 
Sobrecarga aguda del 
ventrículo derecho 
Estimulación 
adrenérgica 
Fenómeno de Anrep 
Taquicardia 
1! 
T Contractilidad 

• 

FIGURA 20 

coronario al subendocardio y ello consecuentemente 
provoca la isquemia subepicárdica. En otras 
palabras, el ventrículo derecho sufre isquemia 
miocárdica real en el subepicardio. Si a este hecho 
agregamos el inconveniente incremento del 
MVO ; , que condiciona la estimulación adrenérgica 
se comprenderá cómo fácilmente la isquemia 
miocárdica puede alcanzar proporciones importantes 
y por lo mismo, contribuye a la falla contráctil 
del ventrículo derecho. La consecuencia es 
la caída del gasto pulmonar con elevación concomitante 
de la presión telediastólica del mismo 
ventrículo (figura 21). Por otro lado, se ha reconocido 
el efecto que tiene la hipertensión 
diastólica brusca del ventrículo derecho en el caso 
de una embolia pulmonar masiva; en efecto, cuando 
se presenta, el septum interventricuiar se des


^, Hipoxemia 

Venoconstricción 

&TCli] E>l L, ¡i 
tPm\D 

Ley de Starling 

t

"M ÍNDICE CARDIACO 

plaza hacia la izquierda (vide infra). Lo cual, en 
conjunto con la reducción del llenado diastólico, 
hace que el ventrículo izquierdo reduzca sus dimensiones, 
sus volúmenes, su presión y por lo 
tanto, su gasto (interdependencia ventricular), fenómenos 
que en conjunto contribuyen a la caída 
del gasto sistémico y a la aparición de pulso 
paradógico de Kussmaul. 

CUADRO CLÍNICO 

La embolia pulmonar se diagnostica en una proporción 
mucho menor a la frecuencia con el que el padecimiento 
aparece en los estudios de necropsia. El cuadro 
clínico clásico, los cambios radiológicos y electrocardiográficos 
típicos sólo aparecen en la minoría de los 
casos y desde luego en los casos más graves. 

1148 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

RESPUESTA HEMODINÁMICA A LA EMBOLIA PULMONAR MASIVA 
Sobrecarga 

HIPERTENSION 

Redistribución del 

ventricular 

ARTERIAL 

flujo coronario 

derecha + + + +

PULMONAR + + + + 

I 

/ I 

HIPOXEMIA + + + + 

FIGURA 21 

Los estudios de necropsia han demostrado que la 
embolia pulmonar está presente entre el 10 y 60 % 
de los pacientes fallecidos en hospitales generales. 

En pacientes de mayor edad las proporciones son 
más altas I70 a 90 %). En pacientes que fallecen por 
alguna cardiopatía, entre el 50 y 70 % se les encuentra 
evidencia de embolia pulmonar y sólo se sospecha 
en el 10 a 20 % de estos casos antes de su muerte. 
En los pacientes que fallecen en el hospital como 
consecuencia de una fractura de fémur, en el 40 a 60 % 
se les encuentra embolia pulmonar posl mortem. De 
todas las embolias pulmonares, el 95 % proviene de 
las venas de las piernas, del muslo o de la pelvis. 

La embolia pulmonar debe tenerse presente 
como complicación de las siguientes condiciones: 

1. Pacientes en el curso del post-operatorio, 
especialmente en cirugía abdominal, trauIsquemia 
miocárdica 

• 

j> Ley de Starling 
matología y cirugía de miembros inferiores. 


2. Pacientes con insuficiencia cardiaca crónica 
y reposo prolongado. 
3. Pacientes con insuficiencia venosa crónica. 
4. Pacientes con reposo en cama prolongado, 
especialmente ancianos. 
5. Obesidad y reposo prolongado. 
6. Cáncer diseminado o en su etapa pre-clínica, 
ya que el evento tromboembólico puede proceder 
a la manifestación de la neoplasia. 
7. Uso de anticonceptivos orales. 
8. Embarazo, especialmente si se somete a reposo 
por preeclampsia o eclampsia. 
4 1149 


CARDIOLOGÍA 

Síntomas sospechosos de tromboembolia 
pulmonar 

a) Taquicardia sin explicación aparente. 
b) Disnea de aparición súbita y sin explicación aparente, 
o súbita acentuación de la misma, si ya 
existía. 
c) Cianosis o síncope de aparición paroxística y el 
mismo dolor torácico atípico. 
d) Espasmo bronquial sin explicación aparente. 
e) Infarto pulmonar. Cuando la embolia pulmonar 
llega a producir infarto pulmonar (en la minoría 
de los casos), los pacientes refieren dolor torácico 
típicamente de tipo pleurítico; intenso, continuo, 
que se exacerba con los movimientos respiratorios; 
asimismo, aparece tos productiva y 
expectoración hemoptoica o franca hemoptisis. 
EXPLORACIÓN FÍSICA 

1. Embolia pulmonar no masiva 
a) La taquipnea es generalmente un hallazgo 
casi obligado. 
b) Taquicardia sinusal, que es también hallazgo 
constante, en ocasiones llega a ser considerable 
(hasta 140 x'). 
c) Presión arterial y diuresis conservada. 
d) Broncoespasmo, que es un hallazgo clínico 
muy frecuente: estertores silbantes, espiración 
prolongada. 
e) La exploración física precordial puede no ofrecer 
ningún signo específico, pero frecuentemente 
se puede auscultar reforzamiento del 
II ruido pulmonar, IV ruido derecho y, en 
pocas ocasiones, soplos de insuficiencia 
tricuspídea funcional. 
2. Embolia pulmonar masiva 
a) Paciente gravemente enfermo. 
b) La taquicardia sinusal puede ser extrema (160 
a170x'). 
c)Taquipnea y disnea intensa. 
d) Cianosis periférica de grado variable, puede 
ser importante. 
e) Intenso broncoespasmo todavía audible a distancia. 
f) Tiros intercostales. 
g)Hipotensión arterial que puede llegar a ser 
importante e incluso, acompañarse de hipoperfusión 
periférica con oliguria y otros 
signos de reacción adrenérgica. 
h) Pulso filiforme. Es frecuente la presencia de 
pulso de Kussmaul. 
i) Ingurgitación yugular, 
j) La exploración del área precordial muestra 
claramente: 
• Importante reforzamiento del II ruido pulmonar 
con choque de cierre palpable. 
• El soplo de insuficiencia tricuspídea funcional 
es muy frecuente. 
• Ritmo de galope. 
Electrocardiograma (figura 22) 

Un trazo electrocardiográfico es de escaso valor en 
el diagnóstico de cor pulmonare agudo, dado que 
las alteraciones que produce son inespecíficas; sin 
embargo, la secuencia de trazos en días diferentes 
puede ser de mucha mayor utilidad por los cambios 
secuenciales, especialmente cuando se hacen evidentes 
los signos de dilatación del ventrículo derecho, 
rotación del áQRS a la derecha, rotación del áP 
a la derecha y signos de crecimiento ,de la aurícula 
derecha, que disminuyen o desaparecen en el curso 
de la primera semana consecutiva al accidente 
vascular pulmonar (figura 23). 

1. En el 94 % de los pacientes con embolia pulmonar 
masiva hay alguna alteración del electrocardiograma. 
2. En el 77 % de pacientes con embolia pulmonar 
no masiva se encuentra alguna alteración 
del electrocardiograma. 
3. El 52 % de los pacientes presentan alteraciones 
del segmento RS-T y onda T. 
4. Sólo el 26 % de los pacientes presenta: 
a)S,, Q,, T, (imagen de McCinn y White) 
(15%). 
b) Bloqueo de rama derecha del haz de His. 
c) Dextrorrotación (S1Q3). 

5. Los trastornos del ritmo se presentan en la 
minoría de los casos. 
6. Las alteraciones del electrocardiograma son 
secundarias a: 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

a) Elevación de la presión pulmonar. 
b) Hipoxemia. 
c)Isquemia miocárdica. 
d) Dilatación del ventrículo derecho. 
Radiografía de tórax 

Cuando existe infarto pulmonar, la presencia de 
una zona de condensación sin broncograma aéreo 
y lo derrame pleural, pueden complementar el 
diagnóstico, característicamente cuando es periférico 
produce una imagen triangular de base externa 
(figura 24) y la zona de condensación desaparece 
en el curso de tres semanas. En otras ocasiones 
aparece una opacidad cercana al diafragma, que 
tiene convexidad interna (hacia el hilio pulmonar) 
a la cual se ha denominado "Joroba de Hampton". 
En presencia de cuadro clínico sugestivo con 
hipoxemia, la radiografía de tórax puede ser normal 
si no hay infarto pulmonar. Ello puede ser de 
por sí, sugestivo del diagnóstico y descartar otras 
neumopatías. En la embolia pulmonar masiva puede 
verse cardiomegalia y dilatación del cono de la 
arteria pulmonar con hilios prominentes. Cuando 
la embolia pulmonar no es masiva pero ocluye 
una rama importante puede producir oligohemia 
segmentaria con lo que se puede reconocer la 
oclusión embólica pulmonar (signo de 
Wastermark, figura 15-A) 

¡ 

• 

FIGURA 22 En la cardiopatía pulmonar 
aguda el electrocardiograma 
muestra signos de dilatación del 
ventrículo derecho (dextrorrotación y 
desviación del áQRS a la derecha), 
con rotación del áP a la derecha e importantes 
alteraciones de la repolarización 
ventricular (depresión del segmento 
ST e inversión de la onda T en 
V, a V4) producidos por la sobrecarga, 
ventricular derecha. Nótese la ausencia 
de signos de hipertrofia ventricular, 
dato que sugiere la reciente instalación 
del proceso 

Gammagrama pulmonar 
(figuras 25, 26, 27 y 28) 

Es un procedimiento incruento de gran ayuda al 
diagnóstico de tromboembolia pulmonar, ya que 
es capaz de demostrar la presencia de zonas hipoperfundidas 
en el pulmón. Ello tiene aún más significado 
cuando la radiografía de tórax es normal, 
el método revela con gran exactitud la perfusión 
pulmonar. 

El método es muy sensible pero desafortunadamente 
poco específico, ya que hay una serie de 
padecimientos capaces de producir imágenes 
gammagráficas como las que se observan en la oclusión 
vascular pulmonar por embolias (cuadro 3). La 
especificidad de, las grandes áreas hipoperfundidas 
es mayor que las áreas pequeñas. 

CONCLUSIÓN 

1. Un gammagrama pulmonar normal excluye con 
certeza una embolia pulmonar de importancia 
clínica (figura 25). 
2. Un gammagrama anormal, no necesariamente 
establece el diagnóstico de oclusión vascular 
pulmonar. 
3. Las imágenes gammagráficas que sugieren 
embolia pulmonar son: 
a) Grandes defectos de perfusión (figura 26). 
L í Li— 

f?:::Irf::F T^TT 

-aVF 

t-jtvr 

jnj Li. 

4.4.4 ., i~l • • 4. -i-i-5-4— f 
1151 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 23 A) El electrocardiograma 
durante 
el episodio agudo de 
tromboembolia pulmonar 
muestra una frecuencia 
de 87 por min. 
en las derivaciones precordiales, 
se nota la desviación 
de la zona de 
transición hasta (dilatación 
del ventrículo 
derecho). Nótese una 
imagen de isquemia 
subepicárdica de V; a V,. 
B). El trazo una semana 
después enseña que la 
frecuencia cardiaca disminuyó 
a 75 por min., la 
zona de transición ahora 
se ubica en V, y han 
desparecido las alteraciones 
de la repolarización 
ventricular. Es de 
señalarse que los cambios 
anotados aparecen 
en un corazón con áQRs 
desviado a la izquierda 
(áQRs-30 %) 

b) Defectos de perfusión gammagráfica con radiografía 
de tórax normal. 
c)Áreas de hipoperfusión en áreas bien ventiladas 
(figura 28). 
d)Los defectos pequeños tienen menos especificidad 
(30 %) que los defectos lobares 
(80 %) para descubrir una zona de embolia 
pulmonar. 
Por otro lado, la posibilidad que se tiene actualmente 
de realizar gammagrama pulmonar perfusorio 

y ventilatorio nos permite acercamos más al diagnóstico 
de embolia pulmonar ya que cuando en el 
gammagrama ventilatorio observamos alteraciones 
en la distribución del isótopo que corresponden a 
las encontradas en el gammagrama perfusorio, estaremos 
convencidos que las anormalidades de la 
perfusión pulmonar son causadas por alteraciones 
parenquimatosas y no por obstrucción vascular 
pulmonar (figura 26). 

Por otro lado, si el gammagrama perfusorio enseña 
una zona no captante y el ventilatorio es normal, 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

FIGUR A 24 Infarto pulmonar. Radiografía de tórax. Obsérvese la Imagen triangular 
de base externa localizada en la periferia del pulmón izquierdo producida 
por un infarto pulmonar • 

sin duda se establecerá el diagnóstico de obstrucción 
vascular pulmonar (figura 28); sin embargo, entre 
ambos extremos hay muchas combinaciones de hallazgos 
intermedios por lo cual se han clasificado los 
cambiosgammagráficos en: baja, media y alta probabilidades 
para el diagnóstico ele embolia pulmonar 
(hospital de Brigham and Women): 

1. Baja probabilidad 
a)Gammagrama perfusorio con pequeños defectos 
y gammagrama ventilatorio normal. 
b)Gammagrama ventilatorio y perfusorio 
anormales (figura 28). 
2. Probabilidad moderada 
a)Gammagrama perfusorio con múltiples defectos 
de perfusión subsegmentarios y 
gammagrama ventilatorio normal. 
3. Alta probabilidad. 
a)Gammagrama perfusorio con grandes defectos 
de perfusión o defectos segmentarios 
con gammagrama ventilatorio normal 
(figura 28). 
Con tal criterio, en la universidad de Duke se 
estudiaron con angiografía pulmonar pacientes con 
sospecha de embolia pulmonar y se encontró que 
el 15 % de los pacientes con baja probabilidad la 
padecía; se duplicaba la cifra (32 %) en pacientes 
con probabilidad moderada y en el 60 % de los 
pacientes con alta probabilidad se confirmó el diagnóstico. 
Se puede concluir que ciertamente el 
gammagrama pulmonar es un estudio muy útil pero 
no es definitivo para asegurar o descartar el diagnóstico 
de embolia pulmonar en todos los pacientes. 
En la actualidad la tomografía computada 
helicoidal de alta resolución esta sustituyendo a 
la gammagrafía por tener más alta sensibilidad y 
especificidad [Vide infra). 

Ecocardiograma (figuras 29, 30, 31 y 32) 
El estudio ecocardiográfico es un método sencillo, 
incruento que es de gran ayuda para hacer el diagnóstico 
de cor pulmonale agudo. Efectivamente, dicho 
estudio puede informar el grado de dilatación 
del ventrículo derecho: el tipo de movimiento septal 
ayuda a conocer también la gravedad del cuadro: el 
movimiento normal del septum aparece en los casos 
menos graves mientras que el movimiento para


4ü2 


CARDIOLOGÍA 

FIGURA 26 Gammagrama pulmonar 
en tromboembolia pulmonar. Los 
grandes e irregulares defectos de 
perfusión pulmonar demostrados por 
el gammagrama, certifican el diagnóstico 
de embolias pulmonares múltiples, 
con grave alteración funcional 
pulmonar. (C = corazón), Ao — aorta). 
(Cortesía del Dr. Alberto Zimbrón) 

dójico tipo a generalmente es hallazgo de la embolia 
pulmonar masiva (figura 30). Por otro lado, permite 
conocer cualitativamente la cantidad de sangre que 
llega al ventrículo izquierdo y el gasto aórtico. En 
pacientes con embolia pulmonar masiva el importante 
estancamiento de sangre en el lecho vascular 
obstruido, disminuye en grado considerable, el flujo 
de llenado del ventrículo izquierdo, por lo que 
en el ecograma mitral disminuye francamente la 
pendiente E-F (imagen de pseudoestenosis mitral), 
permitiendo un movimiento normal de la valva pos


FIGURA 25 Gammagrama pulmonar 
normal. La imagen gammagráfica 
demuestra una perfusión pulmonar 
uniforme, lo cual prácticamente 
descarta una embolia pulmonar 
grande. (Cortesía del Dr. Alberto Zimbrón) 

AO 

terior (figura 29). Consecuentemente se evidencian 
signos de disminución del gasto sistémico, manifiestas 
en el acortamiento del periodo expulsivo 
(ecocardiograma aórtico) y en la franca disminución 
del movimiento de la pared posterior aórtica (figura 
31). Por lo tanto, el estudio ecocardiográfico seriado, 
en conjunto con el cuadro clínico, brinda al médico 
una imagen real y evolutiva del estado hemodinámico 
del enfermo, lo cual ayuda, por un lado a 
tener una idea del pronóstico del enfermo y, por 
otro, a conocer su respuesta a las medidas terapéu



HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

IT-?" ES*INOS» «MSrufw7 

PlPfi. sORiC 

S
S
FICURA 27 Neumopatía obstructiva en fase avanzada. El gammagrama pulmonar 
ierfusorio muestra una importante irregularidad en el llenado vascular (defectos de perusión) 
que se corresponden con las alteraciones en la distribución del aire inspirado 
demostradas en el gammagrama ventilatorio y que son producidas por la enfermedad 
difusa que afecta a parénquima pulmonar 

FIGURA 28 Embolia pulmonar. El gammagrama perfusorio demuestra un enorme defecto 
de llenado vascular en el pulmón Izquierdo que no es debido a enfermedad de vías respiratorias 
a juzgar por la normalidad del gammagrama ventilatorio, lo cual confirma la 
presencia de una importante obstrucción vascular pulmonar 

ticas administradas. Estos hallazgos pueden compledel 
ventrículo derecho están aumentadas (figura 
mentarse con la ecocardiografía bidimensional.n 32-A) la tromboembolia pulmonar es masiva y el 
efecto, este estudio sirve también para conocer la pronóstico del paciente es muy grave si no se 
repercusión hemodinámica del eventro recanalizan la o las arterias ocluidas. La dilatación 
tromboembólico; así, si las cavidades derechas tieventricular 
derecha y el desplazamiento septal (finen 
dimensiones y función normales, la embolia gura 32-A) producen interdependencia ventricular 
pulmonar fue pequeña y por el contrario, si ambas y por ello pulso paradójico de Kussmaul (ver capícavidades 
derechas están dilatadas (figura 32-B) el tulo de pericarditis) 
evento tromboembólico, es grande y si además el 

El sistema Doppler (transductor de onda contiseptum 
interventricuiar en diástole se encuentra 

nua) nos permitirá calcular la presión sistólica de la 
"aplanado" (figura 32-A) y las dimensiones sistólicas 

arteria pulmonar (figura 6). 

1155 


CARDIOLOGÍA 

CUADRO 3 
CAUSA DE GAMMAGRAMA PULMONAR ANORMAL 

f 1. Cáncer broncogénico o metastásico. 

2.Neumopatía obstructiva difusa crónica. 
3.Derrame pleural. 
4. Neumonía. 
A)Con radiografía de tórax anormal 
5.Atelectasia pulmonar. 
6. Insuficiencia cardiaca congestiva. 
7. Fibrosis intersticial difusa. 
\ 8. Estenosis mitral. 
1. Embolia pulmonar. 
B)Con radiografía de tórax normal 2. Asma bronquial. 
3. Bronquitis crónica. 
Tomografía helicoidal de alta resolución 

En años recientes ha desaparecido este método de 
imagen que cuando se combina con contraste, ofrece 
imágenes de gran nitidez para comprobar o excluir 
embolias pulmonares que afectan el tronco o las 
ramas principales de la arteria pulmonar (figura 33). 

Angioresonancia pulmonar 

Ofrece la misma información que la tomografía 
computada con las ventajas que no utiliza radiación 
ionizante, medio de contraste nefrotóxico por lo 
que incluso puede utilizarse en pacientes con 
insuficiencia renal y al mismo tiempo puede estudiar 
la función del ventrículo derecho. 

Arteriografía pulmonar (figura 11) 

El estudio angiográfico de los vasos pulmonares es 
el medio más seguro para el diagnóstico de embolia 
pulmonar grande; sin embargo, es un método que 
tiene implícito un riesgo no despreciable en el paciente 
gravemente enfermo, actualmente el 
cateterismo derecho para el estudio y tratamiento 
de la embolia pulmonar masiva contempla la 
cuantificación directa de las presiones en la arteria 
pulmonar y ventrículo derecho, la angiografía se 
efectúa en forma selectiva en un intento de evitar 
reacción vagal o crisis de hipertensión pulmonar 
durante el estudio y con ello minimizar los efectos 
indeseables y la mortalidad por el procedimiento. 

FIGURA 29 Embolia pulmonar 
masiva. Ecocardiograma. El trazo 
ecocardiográfico demuestra la importante 
dilatación del ventrículo 
derecho (VD). La disminución de 
las dimensiones de la cámara de 
salida del ventrículo izquierdo 
(CS), lo cual es debido a la disminución 
del flujo sanguíneo a dicho 
ventrículo y al rechazamiento 
por la cavidad derecha, exageradamente 
dilatada. La disminución 
en la pendiente E-F de la valva anterior 
de la mitral (vam), traduce 
también la disminución del flujo 
que llega al ventrículo izquierdo 

1156Í 


HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

• 

Figura 30 Embolia pulmonar masiva. 
Ecocardiograma. En este trazo además 
de la dilatación del ventrículo derecho 
(VD) de la disminución de la cámara de 
salida (CS) del ventrículo izquierdo (VI) 
y de la pendiente E-F de la valva anterior 
del ecograma mitral (m) se demuestra 
el movimiento paradójico tipo a del 
interventricuiar (SIV) 

La aparición de arritmias potencialmente letales, 
fibrilación ventricular, asistolia, o finalmente el estado 
de choque son complicaciones potenciales que 
esta técnica tiene en pacientes con embolia pulmonar 
masiva. La indicación para practicar este estudióse 
encuentra en pacientes en los que se sospecha 
embolia pulmonar y no se ha certificado el diagnóstico 
con otros métodos, o bien, cuando del estudio se 
derive alguna decisión terapéutica que sea crucial 
para la evolución del enfermo, especialmente cuando 
el diagnóstico no es seguro y se pretende administrar 
trombolisis mecánica, interrupción de la vena 
cava o introducción de filtros en dicha vena. 

Dimero D 
La elevación de Dimero D en el plasma es un 
paciente con un cuadro clínico sugestivo de 
tromboembolia pulmonar tiene una sensibilidad 
del 90 % para el diagnóstico, sin embargo, tiene 
para especificidad. 

Determinación de gases arteriales 
La hipoxemia aparece prácticamente en todos los 
casos de embolia pulmonar masiva; la importancia 
de la misma está en relación con la magnitud de la 
oclusión pulmonar; así, las hipoxemias de grado 
más acentuado, se encuentran en los pacientes más 

FIGURA 31 Cardiopatía pulmonar aguda. Ecocardiograma. 
La franca caída del gasto sistémico se 
manifiesta por la disminución delperiodo expulsivo 
izquierdo (entre flechas), en el ecograma aórtico 
(Ao) y la importante hipomovilidad de la pared posterior 
aórtica 

te 


CARDIOLOGÍA 

graves. En la embolia pulmonar que no es masiva 
puede faltar hasta el 21 % de los casos. El encontrar 
una presión parcial de O, en sangre arterial dentro 
de límites normales, respirando aire ambiente, excluye 
el diagnóstico de embolia pulmonar importante. 
Asimismo la hipoxemia irá acompañada de 
disminución de la presión parcial de CO., por 
hipcrventilación y elevación de pH arterial (alcalosis 
respiratoria). Es bien es cierto que estos cambios 
son muy sensibles en la embolia pulmonar pero no 
son específicos, por lo cual no se puede dejar todo 
el peso del diagnóstico a este estudio. 

TRATAMIENTO 

El tratamiento de la tromboembolia pulmonar masiva 
debe iniciarse a la mayor brevedad posible cuando 
la sospecha diagnóstica es muy fuerte (cuadro 
clínico, gasometría arterial, TAC helicoidal de alta 
resolución con trastada gammagrama pulmonar y 
ecocardiografía Doppler) si se tienen en cuenta los 
siguientes hechos: 

a) La tromboembolia pulmonar masiva puede 
llevar rápidamente a la muerte al paciente 
(70 % de los casos fallece en las dos primeras 
horas). 
b) La embolia pulmonar masiva frecuentemente 
es precedida por episodios embólicos 
menos graves. 
c) La recu rrencia de la em bol ia puI monar puede 
ser prevenida en forma efectiva, con el 
tratamiento heparínico. 
d) Se ha calculado que la heparina disminuye la 
mortalidad del paciente con embolia pulmonar, 
en una forma definitiva. 
1. Trombolisis pulmonar 
La administración de medicamentos trombolíticos 
(estreptoquinasa, urokinasa o activador tisular del 
plasminogeno) por vía intravenosa son capaces de disolver 
el tromboémbolo con la consiguiente recanalización 
de la arteria pulmonar obstruida (reducción de la presión 
pulmonar) y por otro lado, minimiza el efecto de la 
activación neurohumoral (serotonina y tromboxano A2) 
con lo que también se reduce la presión pulmonary la 
broncoconstricción. Por esa razón se han constituido 
como el tratamiento de elección para la fase aguda de 
un episodio de tromboembolia pulmonar. Se ha demostrado 
que la administración de medicamentos 
trombolíticos puede hacerse en ios primeros 14 días y 
es posible lograr la lisis del trombo. Desde luego, entre 

más, precoz sea su administración, se obtendrán mejores 
resultados sin heparina. Los esquemas terapéuticos 
contemplan el activador tisular del plasminogeno a dosis 
de 10Omg cada dos horas por vía intravenosa en 
infusión continua o estreptoquinasa a dosis de 1 '500,000 

U.l.cada 2 hrs. La heparina deberá iniciarse hasta que se 
hayan normalizado los tiempos de coagulación. Con 
medicamentos trombolíticos se ha logrado reperfusión 
de las arterias pulmonares obstruidas hasta en el 90 % 
de los casos, reducción de la presión pulmonar, mejoría 
de la función ventricular derecha y reducción significativa 
de la mortalidad. 
2. Trombolisis mecánica 
Cuando se ha demostrado la presencia de una 
embolia pulmonar masiva con inestabilidad 
hemodinámica, se puede producir lisis mecánica 
del tromboémbolo a través del dispositivo de 
Creenfield mediante el cual se destruye el coagulo 
y se extrae; también, el trombo puede fragmentarse 

opulverizarse con catéteres diseñados para tal fin: 
catéter con rotación mecánica con alta velocidad, 
angioplastia con balón, fragmentación mecánica del 
trombo asociada a trombolisis. Estas técnicas en 
manos expertas son altamente efectivas para 
recanalizar el tronco o las ramas principales de la 
arteria pulmonar acción que es seguida de una 
reducción rápida de la presión pulmonar, una 
mejoría dramática de la función ventricular derecha 
todo lo cual es seguido de la restauración de la 
presión arterial y perfusión tisular. 
Finalmente, si no se obtiene un resultado satisfactorio 
con este procedimiento, se puede intentar la 
embolectomía quirúrgica que también puede ser un 
procedimiento que salve la vida del paciente, sin 
embargo, se puede entender que la mortalidad es 
definitivamente mayor con este último procedimiento. 

3. Heparina 
Después de haber administrado el tratamiento 
trombolítico y cuando ya se han normalizado, conviene 
infusión de heparina por vía intravenosa continua 
por las propiedades que dicho fármaco tiene, no 
sólo como anticoagulante, sino también como antagonista 
de serotonina y otras quininas que juegan un 
papel muy importante en la génesis de la hipertensión 
pulmonar (vasoconstricción) y de broncoespasmo; así 
pues, con este fármaco es posible la presión pulmonar 
y mejorar la ventilación del paciente. 

Cuando la embolia pulmonar no es masiva puede 
tratarse solamente con heparina, sin medicación 
trombolítica. 


Técnica de administración 
Cuando se administra solamente heparina, la muerte 
o la recurrencia de un episodio embólico aparece 
en el 10 % de los pacientes. La mortalidad a largo 
plazo (1 año) es de 19%. 

Se administra a dosis de 1,000/hora por infusión 
continua. Para mantener el tiempo parcial de 
tromboplastina 11/2 veces por arriba del valor normal. 


Contraindicaciones para la administración de 
trombolisis o heparina 

a) Operación reciente del sistema nervioso central, 
ojos, aparato genital, aparato urinario o articulaciones 
mayores (menos de 10 días). 
b) Antecedentes de hemorragia cerebral. 
c) Presencia de áreas cruentas, por heridas, 
traumatismos o quemaduras de extensión considerable. 
d) Enfermedades hematológicas que tengan una 
tendencia hemorrágica aumentada. 
e) Sangrado del tubo digestivo. 
f) La presencia de várices esofágicas. 
g) Lesiones sangrantes de los bronquios o del aparato 
urinario. 
h) Hipertensión arterial sistémica acentuada. 
i) Parto reciente. 
j) Biopsia visceral en la semana previa. 
4. Oxígeno 
En todo paciente con embolia pulmonar está indicada 
la administración de oxígeno, ya sea con puntas 
nasales o con mascarilla, si se tiene en cuenta que la 
hipoxemia es una consecuencia obligada de la alteración 
ventilación/perfusión provocada por la oclusión 
vascular pulmonar. 
5. Teofilina 
Este fármaco ejerce un favorable efecto broncodilatador 
que aunado al producido por la heparina ayuda 
a mejorar la ventilación pulmonar, debe ser administrado 
siempre como coadyuvante en el manejo 
de estos enfermos. 
6. Digital 
El uso de digitálicos no tiene en el cor pulmonale 
agudo una indicación muy precisa. Por un lado, la 
taquicardia sinusal de estos pacientes es compensadora 
en respuesta a la hipoxemia y a la sobrecarga 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

ventricular derecha, por lo tanto, la digital por esta 
razón no ofrece ningún beneficio y, por otro lado, la 
insuficiencia ventricular derecha es producida fundamentalmente 
por el exagerado aumento de la 
poscarga, que no puede ser soportado por el 
ventrículo derecho a pesar de que la fuerza de contracción 
está máximamente estimulada por la ley de 
Starling y por la acción adrenérgica. En estas condiciones 
no parece razonable que la acción digitálica 
ejerza un mayor efecto inotrópico al miocardio, ya 
de porsísobreestimulado. Es más fisiológico intentar 
el manejo de la insuficiencia cardiaca derecha con 
medidas que tiendan a disminuir la presión pulmonar 
y de esta forma, descargar al ventrícu lo que seguramente 
mejorará su función. En otras palabras, la 
digital tendrá un beneficio muy dudoso, mientras no 
se logre disminuir la presión pulmonar excesivamente 
elevada. Más aún, la hipoxemia impone un riesgo 
real para la intoxicación digitálica, por lo que su uso 
deberá hacerse con gran cautela en estos enfermos. 

En estos casos, la infusión de Dobutamina se prefiere 
porque por un lado tiene un poderoso efecto 
inotrópico positivo y por otro, tiene efecto 
vasodilatador en la circulación pulmonar, hecho que 
reduce la poscarga ventricular derecha, ambas acciones 
se combinan para mejorar la función 
ventricular derecha. 

7. Manejo de la hipotensión arterial y del estado 
de choque 
Conviene recordar que la hipotensión arterial o 
más aún, el estado de choque que se presenta 
consecutivo a una embolia pulmonar significa que 
el accidente oclusivo ha sido masivo y que el deterioro 
hemodinámico se debe a disminución de la 
cantidad de flujo que alcanza al ventrículo izquierdo 
y a la circulación sistémica; por lo tanto, la terapéutica 
racional será aquélla que por cualquier 
mecanismo cancele o disminuya, por lo menos, la 
obstrucción al flujo sanguíneo a nivel de los vasos 
pulmonares y permita la llegada de sangre al corazón 
izquierdo. Estas consideraciones son pertinentes, 
porque en el tratamiento de estos casos, se ha 
recomendado el uso de inotrópicos (digital, isoproterenol, 
dopamina) e incluso, de vasopresores 
(norepinefrina, metaraminoll, medicamentos que 
lejos de ayudar al grave problema en que se encuentra 
el enfermo, podrían estar contraindicados 
por el costo tan alto en consumo de oxígeno que 
tiene que pagar el miocardio, ya de por sí isquémico. 
En estos casos, el tratamiento de elección es la 
trombolisis farmacológica mecánica o quirúrgica 
seguido de infusión de heparina. 


CARDIOLOGÍA 

mm 

B 

FIGURA 32 Embolia pulmonar masiva cor pulmonale agudo. Ecocardiograma. A) El eje corto paresternal 
demuestra una importante dilatación del ventrículo derecho con "aplanamiento" del septum interventricuiar 
en diástole (grave hipertensión ventricular derecha), nótese las dimensiones reducidas del 
ventrículo izquierdo. 6) La aproximación apical de cuatro cámaras enseña una importante dilatación 
de ambas cavidades derechas. El aumento notable del área sistólica del ventrículo derecho (válvula 
tricúspide cerrada) traduce grave insuficiencia contráctil del ventrículo derecho. En contraste ambas 
cavidades izquierdas son pequeñas. 

PREVENCIÓN DE LA TROMBOEMBOLIA 
PULMONAR 

La prevención de la tromboembolia pulmonar se 
inicia al dar tratamiento a todos los pacientes en 
quienes se presentan los factores predisponentes 
para uno de estos eventos: 

FIGURA 33 Tomografía helicoi


dal. 1) Aorta ascendente, 2) 

Tronco de la Arteria Pulmonar, 

3) Embolo en la rama izquierda 
de la arteria pulmonar, 
4) Aorta torácica descendente, 
5) Embolo en la rama 
derecha de la arteria pulmonar 
1. Sujetos sanos quienes realizan vuelos aéreos con 
duración mayor de 8 hrs. Se ha encontrado que en 
estas condiciones se presentan eventos embolitos 
pulmonares con cierta frecuencia, por lo que son 
recomendables los cambios de posición c/hora con 
caminata intermitente durante el viaje, cambios 
de posición de las piernas en forma al tema. 
1160 i

-


2. En quienes requieren de reposo en cama por 
tiempo prolongado las vendas de contracción 
graduada en los que la compresión es mayor a 
nivel de los tobillos (18 mmHg) en comparación 
con la compresión en el nuevo sopleteo y el 
muslo (8 mmHg). Dentro de este grupo se incluyen 
pacientes con insuficiencia cardiaca crónica, 
con tromboembolia pulmonar aguda o crónica, 
pacientes con incapacidad de una 
movilización normal, especialmente los de edad 
avanzada o muy obesos, etc. 
3. En pacientes que serán sometidos a cirugía 
mayor: reemplazo de cadera, cirugía de cáncer 
abdominal o cirugía general, reemplazo 
de rodilla ha demostrado excelentes resultados, 
la administración de heparina de bajo 
peso molecular por vía subcutánea: enoxaparina 
1 mg/Kg (40 a 60 mg) cada 12 hrs. 
4. Inserción de un filtro en vena cava inferior 
(figura 34) 
La inserción transfemoral del filtro de vena cava 
no requiere de anestesia general y no constituye 
un procedimiento de cirugía mayor, por lo que su 
morbilidad y mortalidad, en manos expertas es 
muy baja; las indicaciones para su uso son: 

a) Embolias pulmonares recurrentes, a pesar de 
recibir tratamiento anticoagulante. 
b)Contraindicación para recibir anticoagulantes. 
c) Consecutiva a embolectomía pulmonar. 
Pacientes con alto riesgo de presentar 
embolia pulmonar por tener trombas venosos 
profundos. En grandes series se ha reportado 
tan sólo el 1% de recurrencia de embolia 
pulmonar con este procedimiento; sin embargo, 
a largo plazo se ha visto la trombosis 
del filtro, el desplazamiento del mismo o la 
recurrencia de la embolia pulmonar por la 
formación de una exuberante circulación 
venosa colateral. 
5. Anticoagulantes por vía oral 
La administración de cumarínicos está indicada 
en todo paciente que haya padecido una embolia 

HIPERTENSIÓN ARTERIAL PULMONAR 

FIGURA 34 Filtro de Creenfield en vena cava inferior. 
La placa simple de abdomen demuestra un 
filtro instalado en la vena cava inferior. (Cortesía: 
Dr. losé Luis Camacho). 

pulmonar, si no tiene las condiciones mencionadas 
que contraindiquen su uso. La dosificación 
de este medicamento es individual, de 
acuerdo con la respuesta de cada paciente se 
considera conveniente mantener el tiempo de 
protrombina cada mes o mes y medio para hacer 
los ajustes convenientes a la dosis del 
cumarínico, es recomendable mantener el INR 
entre 2 y 3. La administración de dichos fármacos 
será a largo plazo (4 a 6 meses después de acontecido 
el episodio embólico). 

PRONÓSTICO 

Por lo anteriormente expuesto, se puede concluir 
que los pacientes con embolia pulmonar no muy 
extensa que conservan su gasto cardíaco, con elevación 
sólo ligera de supresión pulmonar, sin insuficiencia 
cardiaca, tienen mortalidad baja. 

Por el contrario, la embolia pulmonar masiva que 
eleva importantemente la presión pulmonar que provoca 
insuficiencia cardiaca derecha y/o que disminuye 
el índice cardiaco con hipotensión arterial o franco 
estado de choque, la mortalidad es muy alta. 

4 


1 

BIBLIOGRAFIA 

1. James T.N. "On the cause of syncope and 
sudden death in primary pulmonary hypertension". 
Ann Intern Med, 1962,56:252. 
2. Perloff J.K. "Auscultatory and phonocardiographic 
manifestation of pulmonary hypertension". 
Progr Cardiov Dis, 1967;9:303-310. 
3. Ruddolph A.M. "The changes in the circulation 
after birth: their importanee in congenital heart 
disease". Circulation, 1970;41:343-347. 
4. Palla A., Pertruzzelli S., Donnamaria V. y col. 
'The rate of suspection in the diagnosis of pulmonary 
embolism". Chest, 1995; (suppl) 
107:21 s-24s. 
5. Agnelli G. "Anticoagulation in the prevention 
and treatment of pulmonary embolism". Chest, 
1995;(suppl)107:393-445. 
6. Goldhaber S.Z. "Contemporary pulmonary embolism 
trombolisis". Chest 1994(suppl)107:45s-51s. 
7. Simonneau G., Azarian R., Brenot F. "Surgical 
management of unresolved pulmonary embolism". 
Chest 1995;(suppl)107:52s-55s. 
8. Edwards W.D., Edwards J.E. "Clinical primary 
pulmonary hipertensión pathologic types". 
Circulation 1977;56:884-888. 
9. Weir EK., Reeve HL., Huang JMC, et al. 
"Anorexic agents aminorex, fenfluramine and 
dexfenfluramine inhibil potassium currenl in 
rat pulmonary vascular smooth muscle and cause 
pulmonary vasoconstriction". Circulation 
1996;94:2216-2220. 
10. Schaiberger PH., Kennedy TC, Miller FC, et 
al. "Pulmonary hypertension associated with the 
long term inhalation of "Crak" met-hamphetamine". 
Chest 1993;104:614-616. 
11. Giaid A. "Nitric oxide and endothelin-l in pulmonary 
hypertension". Chest 1998; 114 
(Suppl.):208-212. 
12. Abraham WT., Ranolds MV., Gottschall B., et 
al. "Importanee of angiotensin-converting 
enzyme in pulmonary hypertension". Cardiology 
1995;86(Suppl.):9-15. 
13. Lilienfeld DE., Rubin LJ. "Mortality from 
primary pulmonary hypertension in the United 
States, 1979-1996". Chest 2000; 117:796. 
14. Higenbottam TW., Laude EA. "Endothelial 
dysfunction providing the basis for the treatment 
of pulmonary hypertension". Chest 1998;114 
(Suppl.):72-79. 
15. Wood P. "Pulmonary hypertension with special 
reference to the vasoconstrictive factor". Br 
Heart I. 1958;20:557-560. 
16. Wolf M. "Thrombotic risk factors in pulmonary 
hypertension". Eur Resp ) 2000;15:395-399. 
17. Loscalzo J. "Endothelial dysfunction in 
pulmonary hypertension". N Engl ) Med. 
1992;327:117-119 
18. Schuster DP., Crouch EC, Parks WC, et al. 
"Angiotensin converting enzyme expression in 
primary pulmonary hypertension". Am j Respir 
Crií Care Med. 1996;154:1087-1091. 
19. Tuder RM., Cool CD., Geraci MW., et al. 
"Prostacyclin synte expression is decreased in 
lungs from patients with severe pulmonary 
hypertension". Am ) Respir Crit Care Med. 
1999;159:1925-1930. 
20. Rich S., Rubin L., Walker AM., et al. 
"Anorexigens and pulmonary hypertension in 
the United States: Results from the surveillance 
of North American pulmonary hypertension". 
Chest 2000;117:870-875. 
21. Clausen KP., Geer JC. "Hypertensive pulmonary 
arteritis". Am) Dis Child. 1969;118:718-723. 
22. Valdes L., Gonzalez-Juanatey JR., Alvarez I).. 
et al. "Diagnosis of pulmonary veno-occlusive 
disease: New criteria for biopsy". Repir Med. 
1998;92:979-983. 
23. Sandoval J., Bauerle O., Palomar A., et al. 
"Survival in primary pulmonary hypertension. 
Validation of a prognostic equation". Circulation 
1994;89:1733-1744. 
24. Louie EK., Rich S., Brundage BH. "Doppler 
echocardiographic assessment of impaired left ventricular 
filling with right venlricular pressure 
overload due to primary pulmonary hypertension". 
; Am Coll Cardiol. 1986;8:1298-1304. 
25. Bergin CJ., Rios G., King MA., et al. "Accuracy 
of high-resolution CT in identifying chronic 
1162» 


pulmonary thromboembolic disease". AJR Am J 
Roentgenol, 1996;166:1371-1377. 

26. Vizza CD., Lunch JP., Ochoa LL., et al. "Right 
and left ventricular dysfunction in patients with 
severe pulmonary disease". Chest 1998; 
113:576-583. 
26. Weiss BM., Zemp L., Seifert B., et al. "Outeome 
of pulmonary vascular disease in pregnaney: A 
systematic overview from 1978 through 1996". J 
Am Coll Cardiol. 1998;31:1650-1657. 
27. Rich S., Seidlitz M., Dodin E., et al. "The shortterm 
effeets of digoxin in patients with right 
ventricular dysfunction from pulmonary 
hypertensionv. Chest 1998;114:787-792. 
28. Badesch DB., Tapson VF., McGoon MD., et 
al. "Continuous intravenous epoprostenol for 
pulmonary hypertension due to the 
scleroderma spectrum of disease. A randomized, 
controlled trial". Ann Intern Med. 2000; 
132:425-434. 
29. Sandoval J., Gaspar)., Pulido T., et al. "Craded 
balloon atrial septostomy in severe primary pulmonary 
hypertension". Am Coll Cardiol. 
1998;32:297-304. 
30. Maurer JR., Frost AE., Estenne M., et al. 
"International guid for the selection of lung 
transplant". Transplantation 1998;66:95-102 
31. Conté JV., Gaine SP., Orens JB., et al. "The 
¡nfluence of cont intravenous prostacyelin 
therapy for primary pulmonary tensión on the 
timing and outeome of transplantation". } Long 
Transplant. 1998;17:679-685. 
32. Collins-Nakai RL., Rabinovitch M. "Pulmonary 
vascular disease". Cardiol Clin. 1993; 
11:675-687. 
33. Palevsky Hl., Gurughagavatula I. "Pulmonary 
hypertension in collagen vascular disease". 
ComprTher. 1999;25:133-143. 
34. McLaughlin W., Genthner DE, Panella MM., 
et al. "Compassionate use of continuous 
prostacyelin in the management of secondary 
pulmonar,' hypertension. A case series". Ann 
Intern Med 1999;130:740-743. 
35. Wood P. "The Eisenmenger syndrome, or 
pulmonary hypertension with reversed central 
shunt". BMJ 1958;2:755-764. 
36. Hopkins WE., Ochoa LL, Richardson GW., et 
al. "Comparision of the hemodynamics and 
survival of adults with severe primary pulmonary 
hypertension of Eisenmeger syndrome".) 
Heart Lung Transplant. 1996;15:100-105. 
37. Rabinovitch M., Keane JF., Fellows KE, et al. 
"Quantitative analysis of the pulmonary 
wedge angiogram in congenital heart defeets". 
Circulation 1981;63:152-157. 
38. Hirsch DR., Iglnito EP., Goldhaber SZ. 
"Prevalence of deep venous thrombosis among 
patients in medical intensive care". JAMA 
1985;274:335-338. 
39. Greer IA. "Thrombosis in pregnaney: Maternal 
and fetal issues". Lanceí 1999;353:1258-1263. 
40. Sorensen HT., Mellmkjaer L, Steffensen FH., 
et al. 'The risk of a diagnosis of cáncer after 
primary deep venous thrombosis or pulmonary 
embolism". N EnglI Med. 1998; 338:1169-1176. 
41. Raad II, Luna M., Khalll SAM., et al. "The 
relationship between the thrombotic and 
infectious complications of central venous 
catheters". JAMA 1994;271:1014-1018. 
42. Turkstra F., Kuijer PMM., van Beek EJR., et 
al. "Diagnostic utility of ultrasonography of 
leg veins in patients suspected of having pulmonary 
embolis". Ann Intern Med. 1997; 
126:775-778. 
43. Lauldi JC, Goldhaber SZ. "Right ventricular 
dysfunction after acute pulmonary embolism: 
Pathophysiologic actors, detection, and 
therapeutic implications". Am Heart J. 1995; 
130:1276-1281. 
44. Goldhaber SZ. "The perils of D-dimer in the 
medical internal care unit". Cr/t Care Med 
2000;28:583-588. 
45. Westermark N. "On the roentgen diagnosis of 
lung embolism. Acta Radiol. 1938;19:357-362. 
46. Simons GR., Skibo LK., Polar JF., et al. "Utility 
of leg ultrasonography ¡n suspected symptomatic 
isolated calf deep venous thrombosis". Am ¡ Med. 
1995;99:43-48. 
47. De Groot MR., Turkstra F., van Marwljk Kooy 
M., et al. "Valué of chest X-ray combined with 
perfusión sean versus ventilation/perfusion sean 
in acute pulmonary embolism". Thromb Haemost. 
2000;83:412-417. 
48. Rathbun SW., Raskob GE., Whitsett TL. 
"Sensivity and specificity of helical computed 
tomography in the diagnosis of pulmonary 
embolis: A systematic review". Ann Inter Med. 
2000;132:227-235. 
49. Meaney JFM, Weg JG., Chenevert TL., et al. 
"Diagnosis of pulmonary embolism with 
magnetic resonance angiography". N Engl J Med. 
1997;336:1422-1425. 

50. Gould MK„ Dembitzer AD., Doyle RL., el al. 
"Low-molecular-weight heparins compared 
with unfractionated heparin for treatment of 
acute depp venous thrombosis". Ann Inter Med. 
1999;130:800-805. 
51. Arcasoy SM., Kreit JW. "Thrombolytic therapy of 
pulmonary embolism. A comprehensive review 
of current evidence". Chest 1999; 115:169-173. 
52. Sharafuddln MJA., Hicks ME. "Current status 
of percutaneous mechanical thrombectomy. Part 
1 

• 

I 

: 

II. Devices and mechanisms of action". ) Vasc 
ínterv Radio! 1998;9:15-23. 
53. Schmitz-Rode T., Janssens U., Schild HH., et 
al. "Fragmentación of massive pulmonary embolism 
using a pigtail rotation catheter". Chest 
1998;114:1427-1434. 
54. Th e task forcé on diagnosis and treatment of 
pulmonary arterial hypertension of the European 
Society of Cardiology". Eur Heart I. 
2004;25:2243-78. 
t 

• 

: 

• 

¡ú 

• 

! 

1164 


Abciximab 832 
Aberración en fibrilación auricular 152 
Aberrancia 122, 137 
Ablación 154 226,227,943 
Ablación con Radiofrecuencia 222 
Ablación septal 940 
Absolutas 807 
Abuso de drogas intravenosas 618 
Acceso vacular 258 
Acción dentricular 506 
Acciones no metabólicas de la insulina 750 
Acetilcolina 1127 
Acido nicotinico 757, 759 
Acidos grasos libres 752 
Acinesia- 808, 819 
Acoplamiento 162 
Acoplamiento electromecánico 465 
Acortamiento porcentual 333, 534 
Acromegalia y corazón 1024 
Activación auricular 70 
Activación del sistema simpático 484 
Activación eléctrica del corazón 70 
Activación ventricular 71 
Activador tisular del plasminogeno 861, 863 
Activas 117 
Actividad disparada 117 
Actividad reumática grave 549 
Actividad reumática persistente 549 
Adenoma cortical 987 
Adenoma hipofisiario 987 
Adenosina 139, 188, 1140 
Adhesión y agregación plaquetaria 770 
Adiponectina 753 
Adquirido 136,211 
Adrenalina 199 
Adñamicina 938 
Afección directa del miocardio 482 
Agregación plaquetaria 822 
-
Albuminuria 699 
Aldosterona 502 
Aldosterona plasmática 699 

• 

Aldosteronismo primario 686 

INDICE ANALITICO 

Alfabloqueadores 709 
Alfametildopa 709,905 

Aliasin 37 9

S

li Alteración segmentaria de contractilidad 281 
Alteraciones anatómicas 794 
Alteraciones antropomórficas 723 
Alteraciones cardiacas 618 
Alteraciones cardiovasculares 725 
Alteraciones de la función auricular 664 
Alteraciones de la función ventricular 664 
Alteraciones electrofisiológicas 793 
Alteraciones en el ojo 724 
Alteraciones funcionales 795 
Alteraciones genéticas en la miocardiopatía 

hipertrófica 920 
Alteraciones hemodinámicas 844, 846, 861 
Alteraciones hemodinámicas en el infarto del mio


cardio 844, 846 
Alternancia eléctrica 661 
Amiloidosis cardiaca 959, 960 
Aminorex 1127 
Amiodarona 170, 174,187, 936 
Amlodipina 708 • 

Amonia 443, 444 
Amoxicilina 641,643 

Ampicilina 641,643 

Amplatzer 1068 
Amrinona 933 
Anabólicos esteroideos 777 
Analgesia 861 
Análisis de la función ventricular 455 
Análisis de la perfusión miocárdica 454 
Análisis de los registros de presión 261 
Análisis segmentario 808 
Anatomía 1, 647 
Anatomía de las proteínas miocardiacas contraciles 
465 
Anatomía ecocardiográfica 317 
Anatomía patológica 871 
Anatomía quirúrgica 1095 
Anatomía radiológica en electrofisiología 217 
Andrógenos 777 
Aneurisma 858 
Aneurisma aorta ascendente 425 

1165 


Aneurisma aórtico 423, 717, 736 
Aneurisma aórtico familiar 718 
Aneurisma aórtico sifilítico 726 
Aneurisma apical 422 
Aneurisma de aorta torácica 733 
Aneurisma de arco aórtico 425 
Aneurisma de arteria pulmonar 739 
Aneurisma de la aorta abdominal 729, 730, 733 
Aneurisma de la aorta ascendente 728, 730 
Aneurisma de la aorta torácica 718, 719 
Aneurisma de la aorta torácica descendente 

727, 728, 738 
Aneurisma de la arteria pulmonar 740, 741 
Aneurisma de la raíz aórtica 729 
Aneurisma de lo aorta ascendente 726 
Aneurisma del cayado aórtico 730 
Aneurisma del septum membranoso 1054, 1056 
Aneurisma disecante de aorta 735 
Aneurisma disecante de la aorta abdominal 735 
Aneurisma ventricular 820, 849, 857, 858 
Aneurismas 38, 424 
Aneurismas de la aorta abdominal 722 
Aneurismas de la aorta torácica 721 
Angina 833 

Angina de decúbito 828 
Angina de pecho (angor de esfuerzo) 798 
Angina de pecho incapacitante 825 
Angina de pecho residual 877 
Angina de Prinzmetal 890 
Angina de reciente comienzo 828 
Angina inestable 815, 826, 830, 831, 833 
Angina progresiva 828 
Angina prolongada 827 
Angina subintrante 827 
Angio biventricular 925 

Angiocardiografía 857, 956, 963, 964, 966, 
1054, 1067, 1074, 1079, 1082,1083, 1096. 
1100. 1102, 1103 

Angiografía 961, 985, 1094 
Angiografía coronaria normal 277 
Angiografía coronaria: lesiones ateroesclerosas 278 
Angiografía de orejuelas 271 
Angiografía de ventrículo izquierdo 272 
Angiografía en cortocircuitos 275 
Angioplastia coronaria transluminal percutánea 

285, 288, 822, 824 
Angioplastia coronaria y colocación de STENT 453 
Angioplastia de múltiples vasos 823 
Angioplastia facilitada 862 
Angioplastia primaria 290, 853, 860, 861, 863, 874 
Angiorresonancia 424, 425 
Angiorresonancia pulmonar 1156 
Angiosarcoma 992 
Angioscopía 284 

Angiotensina y mutaciones 942 

1166Í 

Angor pectoris 587, 799, 818 
Angor posinfarto 857 
Anomalías congénitas 209 
Anorexia 180 
Ansiedad 869 
Antagonistas del receptor de angiotensina 1016 
Anteroposterior 218 
Antiarrítmicos 522 
Antibióticos 550 
Anticoagulante lúpico 1146 
Antícoagulantes 522, 1145,1161 
Anticonceptivos orales 687, 781 
Anticuerpo antilinfocitos-T neuronomab-CD3 913 
Anticuerpos 910 
Anticuerpos antifosfolípidos 1146 
Antiestreptolisinas 545 
Antimiosina 910 
Aorta 246 
Aorta bicúspide 322, 718 
Aórtico 60 
Aórtico de hiperflujo 55 
Aortitis sifilítica 723 
Aortografía 733, 1087 
Apex cardiaco 37 
Apexcardiograma 302, 303, 799, 843, 922 
Aplicación clínica 452, 457 
Aplicaciones clínicas del estudio electrofisiológico 

222 
Aplicaciones clínicas del PET 459 
Aplicaciones de la ecocardiografía modo M al diag


nóstico 320 
Aplicaciones del cateterismo cardiaco 259 
Aplicaciones del sistema Doppler codificado en co


lor 401 
Aplicaciones del sistema Doppler pulsado 379 
Apnea del sueño 1126 
Apoptosis (muerte celular programada) 501 
Aproximación subcostal 1073, 1095,1119, 1120, 

1121 
Aproximación supraesternal 1086 
Aracnodactilia 722 
Arco medio excavado 1099 
Area de isovelocidad 402, 403 
Area valvular 562 
Area valvular mitral 560, 561 
Armónica 364, 365 
Arrastre o Entrainment 222 
Arritmia sinusal 126,158 
Arritmia sinusal respiratoria 127 
Arritmias 115, 176 
Arritmias auriculares 1068 
Arritmias malignas 530 
Arritmias por actividad adrenérgica 185 
Arritmias por intoxicación digitálica 181 
Arritmias por movimiento circular 117 


Arritmias por reperfusión 864 
Arritmias sin ritmo sinusal 175 
Arritmias sinusales 126 
arritmias sostenidas 116 
Artefactos de atenuación 450 
Arteria pulmonar 1055 
Arteria pulmonar 1133 
Arteria pulmonar 247 
Arteria pulmonar y aórtica 262 
Arteria renal 685 
Arterias sistémicas 693 
Arterias y venas coronarias 10 
Arterias coronarias 209 
Arteriografía coronaria 814, 892 
Arteriografía coronaria 864, 866 
Arteriografía coronaria selectiva 812 
Arteriografía pulmonar 1135, 1156 
Arteriografía renal selectiva 699 
Arteriolares 708 

Arteriopatía pulmonar plexogénica 1136 
Arteriopatía pulmonar trombótica 1137 
Arteriosclerosis 696 
Arteritis aórtica 719 
Arteritis coronaria 795 
Arteritis de células gigantes 719 
Arteritis de Takayasu 719, 1126 
Arteritis diseminada 686 
Arteritis pulmonar 1135 
Artritis 542, 547 
Artritis reumatoide 1029 
Asintomáticos 813,815 
Asistolia ventricular 195, 196 
Asociada a colagenopatía 1126 
Aspectos anatómicos 1036, 1046, 1058, 1068, 

1083, 1098 

Aspectos anatómicos de la estenosis valvular 1075 
Aspectos epidemiológicos 642 
Aspectos patológicos del Infarto del miocardio 834 
Aspirina 549, 2, 833, 860, 861, 888, 896 
Astenia 180 

Ataque al endocardio (endocarditis) 543 
Ataque al estado general 622 
Ataque al miocardio (miocarditis) 542 
Ataque al Miocardio contráctil 542 
Ataque al miocardio especializado 543 
Ataque al pericardio (pericarditis) 545 
Ataque reumático al corazón (carditis reumática) 542 
Atenol 185 
Atenolol 154, 705, 820 
Ateroesclerosis 754 
Ateroma 767 
Ateromatosis coronaria 794 
Aterosclerosis 719,722 
Aterosclerosis aórtica 1086 
Aterosclerosis coronaria 794, 795, 798 

Atresia pulmonar 287 
Atresia tricuspídea 335 
Atropina 189,199 
Aturdido 882 
Aurícula derecha 5, 976 
Aurícula izquierda 6, 976 
Auricular o ventricular 118 
Aurículas 5 
Auscultación 42 
Auscultación del área precordial 840 
Ausencia de compactacion miocárdica 943, 945 
Austin-Flint 599 
Autoinmunidad 902 
Automatismo 115 
Automatismo 67 
Autorregulación cerebral 695 
aVF 84 
Azathioprina 913 

' B 

Bacteremia 617 
Bajo gasto cardiaco 800 
Bajo peso molecular 830 
Balón de contrapulsación intraórtico 527 
Banda moderadora 7 
Bartonella 641 
Bases físicas de la cardiología nuclear y del pet 429 
Beneficios de la resincronización eléctrica 524 
Betabloqueador 521 
Betabloqueador en el tratamiento del hipertiroidis


mo 1020 
Betabloqueadores 154, 517, 520, 532, 705, 777, 
819,831,832,861, 868,888,933,949, 1016 
Betabloqueadores y efecto Bowditch 518 
Bezafibrato 783 
Bicarbonato de sodio 198, 1095 
Biomarcadores séricos (troponinas) 828 
Biometría hemática 545, 698 
Biopsia 912, 957, 967 
Biopsia endomiocárdica 911 
Bipolares 219 
Bisferiens 930 
Bisoprolol 705, 820, 949 
Bi-ventrícular 532 
Bliomicina 938 

Bloqueador de los receptores llb/llla 863 
Bloqueadores de los receptores AT-I de la angiotena 

707 
Bloqueadores de ios receptores llb/llla 860 
Bloqueo 97 
Bloqueo auriculoventricular 179 

1167 


Bloqueo AV 124, 179, 543, 
Bloqueo AV completo 134, 1057 
Bloqueo AV completo con ritmo de la unión AV 134 
Bloqueo AV completo con ritmo idioventricular 134 
Bloqueo AV de primer grado 130,131, 1061,1110 
Bloqueo AV de segundo grado 132 
Bloqueo AV de segundo grado tipo Mobitz I 134 
Bloqueo AV de segundo grado tipo Mobitz II 135 
Bloqueo AV tipo Mobitz I (fenómeno de 

Wenckenbach) 132 
Bloqueo bifascicular 98 
Bloqueo completo de la rama derecha del haz de His 45 
Bloqueo completo de la rama izquierda del haz de His 49 
Bloqueo de entrada ("protección") 126 
Bloqueo de rama 93 
Bloqueo de rama derecha 94, 98, 450, 1059,1110 
Bloqueo de rama izquierda 93, 450 
Bloqueo de salida 125 
Bloqueo sinoauricular 128 
Bloqueo sinoauricular de 2o. grado 128 
Bloqueo trifascicular 100 
Bloqueos auriculoventriculares 130, 855 
Bloqueos fasciculares 96 
Bloqueos infrahisianos 224 
Bloqueos suprahisianos 224 
Bomba 809 
Bosentan 1144 
Bradiarritmias 174 
Bradicardia sinusal 127,179, 854, 869 
Broncoespasmo 1150 
Bumetamida 513 

• 

Í 

! 

Cabalgamiento aórtico 1089 
Cadiopatías con cortocircuitos venoarteriales 1132 
Calcificación del anillo mitral 255, 574, 576 
Calcificación pericárdica 667 
Calcificación valvular aórtica 255 
Calcificada 320 
Calcioantagonista 186, 532, 832 
Calcioantagonistas Nifedipina 1143 
Cálculo 18, 20, 21 
Cálculo de área valvular mitral 391 
Cálculo de cortocircuito 278 
Cálculo de dp/dT 400 
Cálculo de Fracción de Expulsión 280 
Cálculo de gasto aórtico 398 
Cálculo de la fracción de expulsión 817 
Calculo de la presión diastólica del VI en presencia 

de insuficiencia aórtica 398 

2!«L 

Cálculo de la presión sistólica 1133 
Cálculo de la presión sistólica de la arteria pulmonar 
394, 396 
Cálculo de las resistencias vasculares pulmonares 

1133 
Cálculo de un cortocircuito cardiaco 448 
Cálculo del área de isovelocidad 402 
Cálculo del área del orificio regurgitante 403 
Cálculo del área valvular aórtica 397, 592 
Cálculo del área valvular mitral 392, 563 
Cálculo del cortocircuito 1066 
Cálculo del dp/dt 585 
Cálculo del dp/dt del ventrículo izquierdo 399 
Cálculo del flujo regurgitante instantáneo 403 
Cálculo del flujo transmitral 563 
Calculo del gasto mitral 398 
Cálculo del gradiente sistólico transvalvular aórtico 392 
Cálculo del gradiente transpulmonar 394 
Cálculo del volumen regurgitante 403 
Cálculos de las resistencias vasculares 276 
Cálculos hemodinámicos derivados 275 
Cambios circulatorios en el hipertiroidismo 1017 
Cambios electrofisiológicos 1017 
Cambios hemodinámicos 996, 1011 
Cambios hemodinámicos consecutivos a infarto del 

ventrículo derecho 873 
Cambios hemodinámicos durante la prueba de es


fuerzo 803 
Cambios hormonales 1020 
Cambios patológicos 804 
Cambios posturales 679 
Caminata de 6 minutos 1143 
Candesartán 707 
Capacidad contráctil de la fibra miocárdica aislada 

468 
Captación normal 432 
Captación pulmonar de talio 456 
Captopril 517,707,831,949 
Características 824 
Características del flujo sanguíneo 375 
Características técnicas de la RMCV 415 
Caracterización coronaria 419 
cardiología nuclear 431 
Cardiología nuclear y tomografía por emisión de 

positrones 429 
Cardiomegalia 242, 493, 508, 904, 1037, 1038, 

1050, 1059, 1111,1112 
Cardiomegalia global 247, 249, 1051, 1099 
cardiopatía hipertensiva 692, 698, 1086 
Cardiopatía hipertensiva pulmonar crónica 1130 
Cardiopatía isquémica 192, 209, 416, 459, 495, 

496, 530, 532, 790, 796, 798, 807 
Cardiopatía pulmonar aguda 1157 
Cardiopatía pulmonar aguda el electrocardiograma 

1151 


Cardiopatía tirotóxica 1019 
Cardiopatías 1132 
Cardiopatías con sobrecarga diastólica 496 
Cardiopatías con sobrecarga sistólica 496 
Cardiopatías con vascularidad pulmonar 

• aumentada 1036 
• disminuida 1036 
• normal 1036 

Cardiopatías congénitas 326, 404, 421, 618, 1035 
Cardiopatías congénitas en el paciente adulto 423 
Cardiopatías congénitas y embarazo 1006 
Cardioprotección 833 
Cardioversion eléctrica 189 
Carditis 547 
Carditis activa (miocarditis) 132 
Carditis reumática activa 544 
Carditis reumática en el adulto 548 
Carditis reumática o miocarditis lúpica 905 
Carey-coombs 543 
Carga de volumen 266 
Carga hemodinámica 475 
Carotídeo 53 
Cartografía por estimulación o Pace Mapping 222 
Carvedilol 705, 949 
Carvedilol, metoprolol,bisoprolol 519 
Catecolaminas 699 
Catéter de Swan-Canz 844, 850 
Catéteres 258, 618 
Cateterismo cardiaco 562, 577, 582, 592, 602, 609, 

612, 671, 844, 928, 956, 961, 966, 969 1040, 
1051, 1064, 1067, 1072, 1074, 1078, 1086, 
1092, 1099, 1112, 1143, 

Cateterismo cardiaco diagnóstico 260 
Cateterismo cardiaco terapéutico 284 
Cateterismo cardiaco y arteriografía pulmonar 1134 
Cateterismo derecho 582 
Cateterismo diagnóstico 258 
Cateterismo femoral derecho con la colocación de 

dos o tres introductores venosos 232 
Cateterismo Izquierdo 582 
Cateterismo terapéutico 258 
Causa de gammagrama pulmonar anormal 1156 
Causas de insuficiencia cardiaca derecha 496 
Causas de insuficiencia cardiaca global 496 
Causas de insuficiencia cardiaca izquierda 495 
Causas neumológicas 1139 
Célula miocárdica 791 
Cerebro 693 
Cetoesteroides 699 
Chasquido 60 
Chasquido de apertura mitral 307, 559 
Chasquido mesosistólíco 1054 
Chasquido protosistólico 58 
Chasquido protosistólico aórtico o pulmonar 45 
Chasquido protosistólico pulmonar 304, 1076 

Chasquidos palpables 42 
Choque 852 
Choque cardiogénico 488, 530, 852 
Cianógena 1036 
Cianosis 32, 1055, 1070, 1088, 1103 
Cianosis o síncope 1150 
Cianosis progresiva 1089 
Cianosis universal 1099 
Cianosis universal de piel y mucosas 1090 
Ciclo Basal 220 
Ciclo cardiaco 43 
Ciclo cardiaco 467 
Ciclosporina 913 
Cierre percutaneo o quirúrgico 1045 
Cierre precoz 600, 602 
Circulación colateral 835 
Cirugía cardiaca en el embarazo 1006 
Cirugía paliativa 1095 
Cirugía valvular 816 
Cisticercosis 905 
Citokinas 782 
CIV tipo Roger 1049 
Clase funcional 1143 
Clase funcional 482 
Clase funcional 529 
Clasificación anatomofuncional 229, 950 
Clasificación de De Bakey 721 
Clasificación de la presión arterial 680 
Clasificación del flutter auricular 227 
Clasificación hemodinámica del infarto del miocardio 

851 
Clindamicina 641 
Clínico 857 
Clonidina 709 
Clopidogrel 822, 832, 833, 860, 861, 888 
Clortalidona 706 
Coartación aórtica 423, 682, 687, 702, 1007, 
1086, 1087 
Coartación Aórtica Grave 286 
Coartación aórtica. Resonancia magnética nuclear 
1087 
Coartación de aorta 423, 1083 
Cocaína 1127 
Colágena en el intersticio miocárdico 502 
Colector venoso 1072, 1073 
Colelitiasis 759 
Colesterol 747, 887, 889 
Colesterol HDL 746 
Colesterol LdL 887 

Colesterol No-HDL 778 
Colestiramina 783 
Colocación de dispositivos diversos 293 

Colocación de electrocatéteres en AD, SC y VD 232 
Colocación de stent coronario 795 
Combinaciones 174 

Í1169 


Comisurotomía mitral abierta 570 
Comisurotomía mitral percutánea 284 
Compensada 480 
Complejo cutáneo-ganglionar 904 
Complejo de la pulmonar de Chávez 1128 
Complejo qrs 163 
Complejo QRS 81 
Completo 135 
Complicaciones 196, 207, 293, 823, 866, 1012 
Complicaciones de la hipertensión arterial sosteni


da 692 
Complicaciones del infarto del miocardio 854 
Complicaciones en hipertensión arterial sostenida 

693 
Comunicación interatrial e interventricuiar 423 
Comunicación interauricular 326, 382, 383, 1008, 

1058,1059,1062,1063,1064,1065,1066,1067 
Comunicación interauricular variedad ostium 
primum 1063 

Comunicación interventricuiar 307, 308, 326, 381, 
383, 396, 843, 848, 1007, 1046, 1051, 1052, 
1053, 1103 

Comunicación interventricuiar cateterismo cardiaco 
1054 
Comunicación Interventricuiar chica del septum 
muscular 1047 
Comunicación interventricuiar chica del septum 

muscular (Tipo Roger) 1047 
Comunicación Interventricuiar grande 1048 
Comunicación interventricuiar hipertensa 1056 
Comunicación interventricuiar posinfarto 843 
Comunicación interventricuiar tipo Roger 1049 
Concepto 481, 790 
Concordancia atrioventricular 1106,1107 
Concordancia Av 1107 
Conducción 69 
Conducción AV 145 
Conducción decremental 119 
Conducción oculta 120 
Conducción retrógrada 125 
Conducidas 136 
Conducto arterioso calcificado 255 
Conducto hipertenso 1046 
Conducto variedad diastólica ruda de Fishleder 1042 
Conexión anómala de venas pulmonares 1069, 

1070, 1073 
Conexión anómala total con obstrucción 1126 
Conexión anómala total de venas pulmonares 

1068, 1072, 1074 
Conexión anómala total de venas pulmonares 326 
Conexiones Fascículo ventriculares 230 
Congénito 135 
Conjuntivitis 894 
Consecuencias de la asincronía 522 
Consecutiva a deformación torácica 1126 

Constipación 759, 858 
Constricción 1055 
Constricción al llenado ventricular 648 
Consumo de oxígeno 472, 949 
Consumo de oxígeno miocárdico 791, 819 
Contracción miocárdica 465 
Contracción segmentaria (acinesia) 843 
Contractilidad 69, 479, 942 
Contractilidad cardiaca 500 
Contractilidad como función miocárdica 472 
Contractilidad de la aurícula 386 
Contraindicaciones 179, 183, 187, 259, 528, 807 
Contraindicaciones para angioplastia primaria 867 
Contraindicaciones para tratamiento trombolítico 

867 
Contraindicaciones y riesgos 190 
Contraste 1108 
Contraste positivo 1063 
Contribución auricular al llenado diastólico 469 
Cor pulmonale 1067, 1131 
Corazón 693 
Corazón horizontal 84 
Corazón normofuncionante 508 
Corazón sano 164 
Corazón vertical 84 
Corea 547 
Corea de Sydenham 542 
Coronaria derecha 11, 814 
Coronaria izquierda 11, 814 
Coronariografía 892 
Coronariografía selectiva 813 
Corrección anatómica tipo Jatene 1102 
Corrección total 1097,1101 
Correlación de los registros intracavitarios con el 

ciclo cardiaco 219 
Corte anatómico 625 
Corte de cuatro cámaras 409 
Corte subcostal 968, 1118 
Corticoesteroides 549, 896 
Cortocircuito 1008, 1051, 1053, 1064 
Cortocircuito de izquierda a derecha 1007 
Cortocircuito venoarterial 1056 
Cortocircuitos 273 
Cortocircuitos arteriovenosos 1046 
Cortocircuitos arteriovenosos intracardiacos 1126 
Creatinfosfokinasa 841 
Creatinfosfokinasa 864 
Crecimiento de la aurícula derecha 243 
Crecimiento de la aurícula Izquierda 244 
Crecimiento del ventrículo derecho 244 
Crecimiento del ventrículo izquierdo 246 
Crecimiento ventricular izquierdo. 248 
Crecimientos 242 
Crecimientos auriculares 84, 85 
Crecimientos auriculares y ventriculares 84 


Crecimientos ventriculares 87 
Crisis de Stokes-Adams 136 
Crisis hipertensiva 709 
Crisis hipertensiva por feocromocitoma 710 
Crisis hipóxicas 1089,1095 
Criterio patológico 633 
Criterios clínicos 633 
Criterios de Duke 633 
Criterios de exclusión 530 
Criterios de inclusión 530 
Criterios de Jones 547 
Criterios mayores 523 
Criterios menores 523 
Criterios morfológicos 167 
Crónica 153 
Cuadro clínico 210, 493, 531, 542, 556, 566, 579, 

598, 605, 610, 622, 652, 653, 660, 665, 696, 
721, 741, 837, 852, 857, 890, 892, 894, 905, 
906,925, 943, 952,958,975,1006,1070,1076, 
1085, 1109, 1148, 

Cuadro clínico de angina inestable 827 
Cuantificación acústica 362 
Cuantificación de la Insuficiencia Aórtica 398 
Cuantificación de la masa ventricular 361 
Cuantificación de regurgitación mitral 401 
Cuantificación del cortocircuito arteriovenoso 405 
Cuantificación del gradiente transaórtico 393 
Cuestionario epidemiológico 904 
Cultivo del exudado faríngeo 546 
Curso clínico y pronóstico 1006 
Curva de Frank-Starling 470 
Curva de fuerza/velocidad (poscarga o carga sistól 

468 
Curva de función ventricular 473 
Curva de longitud-tensión 468 
Curva de longitud-tensión (L/T) (precarga) (ley de 

468 
Curva de presión intraventricular 671, 881 
Curva de presión-volumen 477, 478, 479 
Curva de Waidman 67 
Curva fuerza-velocidad 469 
Curvas hemodinámicas 672 

Daño miocárdico irreversible 864 
Daño miocárdico reversible 864 
Datos anatómicos 1103 
Decúbito y ortostatismo 679 
Defecto en senos venosos 1059 
Defecto fijo 432 
Defecto reversible 432 

Defecto septal auricular 1063 
Deficiencia de la proteína C 1146 
Definición 208, 481, 482, 531, 745, 765, 834, 919, 

1112 
Definición y diagnóstico 679 
Definitivo 633 
Deformaciones torácicas 37 
Degeneración mixomatosa 574 
Demostración de conexiones anormales 271 
Demostración de la gravedad de insuficiencias 273 
Densidad de receptores 498 
Depleción de potasio 179 
Derecho 272 
Derivaciones 219 
Derivaciones bipolares estándar 73 
Derivaciones precordiales 72 
Derivaciones unipolares 72 
Derrame intersticial 251 

Derrame pericárdico 652, 654, 655, 656, 657, 658 
Derrame pericárdico mínimo 655 
Descendente en paciente con Síndrome de Marfan 425 
Desdoblamiento "fijo" del II ruido 48 
Desdoblamiento amplio del II ruido 46 
Desdoblamiento del I ruido 45 
Desdoblamiento del II ruido 46 
Desdoblamiento fijo 1059, 1060 
Desdoblamiento fisiológico 46 
Desdoblamiento invertido o paradójico del II ruido 48 
Desdoblamiento paradójico 589 
Desfibrilación eléctrica 198 
Desfíbrilador automático 522 
Destrucción valvular 624 
Determinación de gases arteriales 1157 
Determinación de umbrales 221 
Determinantes de la función hemodinámica del 

corazón 469 
Determinantes del consumo de oxígeno miocárdi


co 509 
Dexfenfluramina 1127 
Dextrocardia 1117 
Dextroisomerismo 1116, 1120, 1121 
Dextrorrotación y levorrotación cardiaca 450 
Diabetes mellitus 754, 779, 876, 886 
Diagnóstico 196, 209, 212, 629, 653, 660, 742, 

800, 807, 857, 888, 904, 906, 911, 925, 944, 

991, 1128, 1132, 1138 
Diagnóstico 1022, 1105, 
Diagnóstico 1105 
Diagnóstico cardiopatia isquémica 800 
Diagnóstico de aneurisma aórtico 725 
Diagnóstico de cardiopatía isquémica crónica 452 
Diagnóstico de cardiopatías congénitas 310 
Diagnóstico de coartación aórtica 405 
Diagnóstico de comunicación interauricular 404 
Diagnóstico de comunicación interventricuiar 404 

1171 

4 


Diagnóstico de corto circuitos 381, 383 
Diagnóstico de derrame pericárdico 326 
Diagnóstico de disección aórtica 729 
Diagnóstico de enfermedad arterial coronaria 458 
Diagnóstico de estenosis valvulares 380 
Diagnóstico de fiebre reumática 546 
Diagnóstico de hipertensión pulmonar 388, 391 
Diagnóstico de insuficiencias valvulares 379 
Diagnóstico de isquemia cardiaca 810 
Diagnóstico de isquemia miocárdica 193 
Diagnostico de laboratorio 1028 
Diagnóstico de miocardiopatía hipertrófica obstruc


ción 308 
Diagnóstico de paro cardiaco 195 
Diagnóstico de PCA hipertenso 1042 
Diagnóstico de regurgitaciones valvulares 401 
Diagnóstico de taquicardia ventricular 167 
Diagnóstico de viabilidad miocárdica 454 
Diagnóstico definitivo 633 
Diagnóstico del miocardio viable 460 
Diagnóstico diferencial 156, 296, 303, 304, 672, 

893, 945, 1049 
Diagnóstico diferencial con flutter auricular 148 
Diagnóstico diferencial entre disfunción diastólica 

534 
Diagnóstico diferencial entre soplos regurgitantes 

306 
Diagnóstico ecocardiográfico 872 
Diagnóstico electrocardiográfico 137,138,145,148, 

152, 155, 165, 173, 872 
Diagnóstico electrocardiográfico de las arritmias 175 
Diagnóstico etiológico 642 
Diagnóstico radiográfico 1114 
Diagnóstico y tratamiento de las arritmias supraven


triculares 224 
Dialtazem 867 
Diámetro diastólico 331, 534 
Diámetro sistólico 331, 534 
Diasóxido 708, 711 
Diástole 466 
Diastólica 262 
Dicloxacilina 548 
Difenilhidantoína 181 
Digital 140,509,532, 933,1159 
Digital- diurético - inhibidor de la Eca 521 
Digital en la insuficiencia cardiaca 505 
Digital y betablequeadores 943 
Digital y efecto Bowditch 511 
Digital y variabilidad de la frecuencia cardiaca 515 
Digitálicos 177 
Digitalización (digoxina) 154 
Digitalización (ouabaína o digoxina IV) 850 
Digitalización de la imagen 362 
Digitalización rápida 512 
Digitiforme 937 

1172ft 

Digoxina 141, 512, 529 
Dilatación de arteria pulmonar 249 
Dilatación del anillo valvular 943 
Dilatación del tronco de la arteria pulmonar 38 
Dilatación del ventrículo derecho 1151 
Dilatación gástrica 858 
Dilatación idiopática de la arteria pulmonar 249 
Dilatación percutánea de la coartación 1088 
Dilatación posesfuerzo del ventrículo izquierdo 452 
Dilatación postesfuerzo 456 
Dilatada 191 
Diltiazem 186, 708, 821, 832 
Dimero D 1157 
Dipolo con activación 70 
Dipolo de recuperación 70 
Dirección del flujo 372 
Díscínesia 808,819,843,858 
Discordancia atrioventricular 1104, 1106, 1107 
Discordancia ventrículo-arterial 1104, 1108 
Disección aórtica 209, 424, 720, 721, 734 
Disección de la capa íntima 728 
Disección de un aneurisma 713 
Disfunción del músculo papilar 574, 842, 855 
Disfunción diastólica 531, 533, 943, 
Disfunción endotelial 696, 766, 767, 833 
Disfunción valvular 643 
Dislipidemia aterogénica 748, 749. 
Disnea 28, 556, 998, 1150 
Disnea en reposo 556 
Disnea paroxística nocturna 556 
Disociación AV 124 
Disopiramida 174,181,182 
Dispepsia 759 
Distensibilidad 471, 943 
Diuréticos 512, 532, 706, 850, 1016, 1055 
Diuréticos (furosemide) 850 
Doble lesión tricuspídea 608 
Doble levantamiento sistólico 40 
Doble soplo 598 
Dobutamina 526, 809, 887, 933 
Dobutamina o Levosimendan 850 
Dolor 859, 864 
Dolor anginoso 798 
Dolor precordial 30, 838 
Dolor torácico agudo 454 
Dopamina 199, 850, 933 
Doppler continuo 402,1040 
Doppler pulsado 377, 561, 582 
Doppler tisular 405, 669, 945 
Dosificación 187, 517 
Dosis 853 
Doxorrubicina 938 
Drenaje anómalo total de venas pulmonares 255 
Drenaje anómalo total de venas pulmonares con 

obstrucción 1070 


Drenaje anómalo total de venas pulmonares sin 

obstrucción 1070 
Drenaje venoso 13 
Drogas 198 

Drogas antiarrítmicas 177 

I r 

Eca 831 
Eclampsia 1009, 1010, 1014 
Eco3D 981 
Ecocardiografía 727,857,1078,1086, 1117, 1118, 

1132 

Ecocardiografía bidimensional 560, 578, 592, 600, 
613, 632, 657, 658, 668, 842, 845, 892, 910, 
922, 928, 935, 945, 948, 954, 959, 960, 963, 
964, 966, 969, 977, 980, 984, 985, 986, 989, 
990,1040,1050,1052,1056,1062,1071, 1072, 
1073, 1081, 1086, 1092, 1094, 1095, 1099, 
1101, 1107, 1108, 1111,1112, 1118, 1119, 
1120, 1121, 1133, 

Ecocardiografia de contraste 333, 365,1045, 1065, 
1066, 1094 
Ecocardiografía de contraste en comunicación inte


rauricular 334, 335 
Ecocardiografía dinámica 807, 809 
Ecocardiografía dinámica cuantitativa 810 
Ecocardiografía dinámica y contraste miocárdico 366 
Ecocardiografía Doppler 372, 560, 592, 602, 612, 

668, 928, 954, 959, 1053, 1072 
Ecocardiografía Doppler codificado en color 400 
Ecocardiografía transesoíágica 407, 410, 669 
Ecocardiografía tridimensional 367 
Ecocardiograma 546, 559, 566, 582, 591, 607, 612, 

630, 626, 654, 656, 661, 668, 700, 847, 848, 
879, 907, 910, 941, 943, 978, 984, 985, 1039, 
1062,1064,1093,1131,1153,1156,1157,1160 

Ecocardiograma 2-D 593, 630, 729, 741 
Ecocardiograma bidimensional aproximación 

subcostal 1065 
Ecocardiograma bidimensional y contraste 1053 
Ecocardiograma con Dobutamina 881, 883, 885 
Ecocardiograma en el infarto del miocardio 328 
Ecocardiograma en la cardiopatía isquémica 327 
Ecocardiograma en un caso de miocardiopatía dila


tada 947 
Ecocardiograma mitral 630 

Ecocardiograma modo M 591, 592, 600, 601, 630, 
668, 670, 728, 732, 734, 911, 928, 932, 953, 
957, 958, 959, 966, 967, 1023, 1071, 1092, 
1105, 1111 

Ecocardiograma normal 316 

Ecocardiograma VD 655 
Ecocardiograma y el ciclo cardiaco 319 
Ecograma mitral normal 329 
Ecograma pulmonar 324 
Ecuación de Carrard 311 
Edad del paciente 876 
Edema 30894, 999, 

Edema agudo pulmonar 252, 492, 565, 567, 710 
Efecto adrenérgico 942 
Efecto antiinflamatorío 831,867 
Efecto Bowditch 942 
Efecto cardioprotector de los betabloqueadores en 

518, 519 
Efecto de Brockembrought 926, 929, 930, 931 
Efecto de la digital sobre el MV02 508 
Efecto de la digital sobre el sistema neuroendocrino 

en pacientes con insuficiencia cardiaca 508 
Efecto de la digital sobre la clase funcional 515 
Efecto de la digital sobre la clase funcional del pa


ciente con insuficiencia cardiaca 510 
Efecto de la digital sobre la variabilidad de la fre


cuencia cardiaca 511 
Efecto de la digital sobre los barorreceptores en 510 
Efecto de la isquemia sobre la célula miocárdica 791 
Efecto de la isquemia sobre la función mecánica de 

la célula miocárdica 792 
Efecto de la oclusión vascular pulmonar 1144 
Efecto de la permeabilidad de la arteria "culpable" 867 
Efecto de la precarga y la poscarga 474 
Efecto de la reperfusión miocárdica 864 
Efecto de la resincronización cardiaca 525 
Efecto de los betabloqueadores sobre la muerte sú


bita 519 

Efecto de los bloqueadores betaadrenérgicos en los 
pacientes con insuficiencia cardiaca crónica 517 
Efecto de succión 470 
Efecto del infarto del miocardio sobre la función 

836 
Efecto Doppler 371 
Efecto inotrópico de la oubaína 507 
Efecto sistémico de la activación sostenida del siste


ma adrenérgico en la insuficiencia cardiaca 499 
Efecto sobre el corazón normo funcionante 507 
Efecto sobre el producto 1005 
Efecto sobre la función ventricular 505 
Efectos 289 

Efectos antiinflamatorios de las estatinas 833 
Efectos cardiovasculares de la resistencia a la insulina 751 
Efectos colaterales 183 
Efectos colaterales indeseables 516 
Efectos de la Isquemia sobre las propiedades 

diastólicas de la miofibrilla 793 
Efectos de los fármacos sobre la curva de función 512 
Efectos de substancias de la circulación pulmonar 

1127 


Efectos del ejercicio sobre el corazón 800 
Efectos indeseables 140 
Efectos sobre la circulación sistémica 1018 
Efectos tóxicos 184,188 
Eje corto a nivel basal 409 
Eje corto transgástrico 409 
Eje eléctrico del corazón 75 
Eje eléctrico y taquicardia venlricular 168 
Ejercicio 266 
El corazón en el embarazo 995 
El corazón en el síndrome de anticuerpos anti


fosfolipidos (SAAF) 1028 
El corazón en las colangenopatías 1025 
El ecocardiograma bidimensional 631, 659, 959 
El ecocardiograma mediante aproximación subcostal 974 
El ecocardiograma y la indicación quirúrgica 635 
El endotelio y su función 765 
El estudio angiocardiográfico 967, 1042 
El factor de necrosis tumoral alfa 753 
El fonocardiograma 960 
El fonomecanocardiograma 924 
El haz de His 220 
El método de Fick 269 
El periodo expulsivo 297 
El zumbido venoso yugular (HUM venoso) 53 
Elastansa máxima 479 
Electrocardiografía ambulatoria 190 
Electrocardiografía ambulatoria (Holter) 931 
Electrocardiograma 1024, 1051, 1062 
Electrocardiograma 1129,1150 
Electrocardiograma 556, 573, 580, 581, 589, 598, 

601, 607, 611, 653, 661, 666, 667, 700, 841, 
857, 864, 874, 875, 892, 906, 924, 926, 927, 
940, 947, 953, 955, 959, 962, 965, 981, 987, 
1038,1050, 1061, 1063, 1071, 1077, 1079, 
1080, 1085, 1091, 1092, 1099, 1110, 1112, 
1130, 1138 

Electrocardiograma ambulatorio en el sujeto sano 191 
Electrocardiograma atípico 927 
Electrocardiograma de estenosis mitral 558 
Electrocardiograma de marcapaso tricameral. 524 
Electrocardiograma normal 80 
Electrocardiograma telefónico 190 
Electrodos de estimulación 204 
Electrofisiología 65 
Electrolitos 196, 698 
Electroversión 171 
Embarazo 618, 682, 1015 
Embarazo y cardiopatía 1009 
Embiopatía cumaríníca 1005 
Embolia coronaria 794, 795 
Embolia pulmonar 209, 1150, 1155 
Embolia pulmonar masiva 1150, 1156, 1157 
Embolia pulmonar masiva cor pulmonale agudo 1160 
Embolia sistémica en el Infarto del miocardio 858 

Embolias coronarias 623 
Embolias periféricas 623 
Embolias pulmonares 623 
Embolias sistémicas 568 
Embólicas 976 

Emergencias hipertensivas 709, 712 
En la taquicardia ventricular con disociación AV 45 
Enalapril 707, 711, 949 
Enalapril 40 mg 517 
Encefalopatía hipertensiva 695 
Encefalopatía hipertensiva aguda 712 
Encuclillamiento 1090 
Endocarditis 631, 638, 639 
Endocarditis con hemocultivo negativo 634 
Endocarditis en prótesis 635 
Endocarditis eosinofílica de Lóeffler 952 
Endocarditis infección con hemocultivo negativo 642 
Endocarditis infecciosa 321, 618,620, 627, 636, 

637, 1054 

Endocarditis infecciosa con hemocultivo negativo 641 
Endocarditis infecciosa en cardiopatías congénitas 628 
Endocarditis infecciosa en prótesis 640 
Endocarditis infecciosa plurivalvular 632 
Endocarditis infecciosa sin soplos cardiacos 628 
Endocarditis lúpica 1026 
Endocarditis por hongos 635 
Endocarditis previa 618 
Endocarditis verrucosa de Libman-Sacks 1027 
Endocrina 682 
Endotelio 751 
Endotelio en la hipertensión arterial 683 
Enfermedad carotídea 426 
Enfermedad coronaria 754, 1027 
Enfermedad de Chagas 938 
Enfermedad de Davis 951, 952 
Enfermedad de Duchene, distrofia de Erb, ataxia de 938 
Enfermedad de Ebstein 45, 1109, 1111, 1112 
Enfermedad de Kawasaky 795, 895 
Enfermedad de Pompe 952 
Enfermedad de Roger 1051 
Enfermedad de Takayasu 686, 795 
Enfermedad del nodo sinusal 192 
Enfermedad del tronco 861 
Enfermedad mixta del tejido conjuntivo 1031 
Enfermedad pericárdica 421 
Enfermedad plurivalvular 403 
Enfermedad valvular 420 
Enfermedad vascular renal 425 
Enfermedad venoclusiva 1126 
Enfermedad venoclusiva pulmonar 1137 
Enfermedades de los pequeños vasos coronarios 796 
Enfermedades degenerativas 618 
Enfermedades endocrinas y corazón 1016 
Enfermedades intersticiales 1126 
Enfermedades neuromusculares 938 


Enfermedades pulmonares parenquimatosas 1126 
Enfermedades renales agudas 684 
Engrosamiento valvular 1028 
Enilbutazona 905 

Enterococos resistentes a penicilina, aminoglucos 638 
Enzima convertidora 942 
Enzimas hepáticas 759 
Enzimas séricas 911 
Epidemiología 1145 
Epidemiología 540 
Epifibrato 832 
Eptostomía 1101 
Equilibrio acidobásico 698 
Equinococosis 905 
Equipo de Resonancia Magnética 416 
Equivalentes del dolor anginoso 798 
Erfusión miocárdica 452 
Eritema marginado 542, 547 
Eritromicina 548, 641 
Erradicación de focos sépticos 550 
Erradicación del estreptococo 548 
Escape nodal 118, 156 
Esclerosis sistémica progresiva 1030 
Esencial 682 
Esfuerzo = reposo 451 
Esfuerzo = reposo en dos días 451 
Esfuerzo = reposo en un día 451 
Esmolol 185, 711 
Espacio PR 81 
Espacio QT 81, 174 
Espasmo bronquial 1150 
Espasmo coronario 816, 892, 890 
Espasmo coronario (angina de Prinzmetal) 795 
Especificidad 886 
Especificidad de diferentes métodos de diagnóstico 885 
Espiración 589 
Espironolactona 513, 706 
Espondilitis anquilosante 719, 1030 
Esqueleto fibroso 3 

Estado contráctil en el corazón intacto 472 
Estado contráctil intrínseco del miocardio 468 
Estatinas 757, 759, 833, 860, 861 
Esteatosis hepática 752, 754 
Estenosis aórtica 48, 209, 299, 392, 584, 

585, 589, 590, 592, 594, 596, 941, 1002 
Estenosis aórtica apretada 595 
Estenosis aórtica ligera 595 
Estenosis aórtica moderada 595 
Estenosis aórtica supravalvular 590, 591 
Estenosis aórtica valvular 589, 593, 815 
Estenosis aórtica valvular calcificada 590 
Estenosis aórtica y pulmonar 381 
Estenosis milral 307, 422, 555. 556, 559, 561, 562, 

563, 565, 607, 1000 
Estenosis mitral congénita 298 

Estenosis mitral mínima 320 

Estenosis mitral pura 558 

Estenosis mitral y tricuspídea 380 

Estenosis mitral. Historia natural 569 

Estenosis pulmonar 46, 1075, 1076,1079, 1089, 
1103 
Estenosis pulmonar aislada 1007 
Estenosis pulmonar grave 1080 
Estenosis pulmonar infundibular 1078, 1081, 1082, 
1083 
Estenosis pulmonar infundibular 1083 
Estenosis pulmonar ligera 1080 
Estenosis pulmonar valvular 1076, 1078, 1081, 
1082, 1084 
Estenosis subaórtica dinámica 300, 590,926,929, 930 
Estenosis subaórtica fibrosa 593 
Estenosis subaórtica fibrosa fija 591 
Estenosis subvalvular fibrosa fija 322 
Estenosis tricuspídea 610,611,613 
Estenosis valvulares 403 
Esferoides 913 
Estilo de vida 819 
Estimulación a frecuencias crecientes 221 
Estimulación de la secreción de aldosterona 501 
Estimulación eléctrica programada del corazón 220 
Estimulación Ventricular a frecuencias decreciente 233 
Estratificación de riesgo 832 
Estratificación pronostica 460 
Estreptococo betahemolítico 539 
Estreptokinasa 862 
Estrés 779 
Estrés agudo 682 
Estrés de razonamiento 770, 830 
Estrés oxidativo 696, 751 
Estrés parietal 472 
Estrés parietal 830 
Estudio angiocardiográfico 1055, 1074,1109,1112 
Estudio angiográfico 730, 980 
Estudio con dos isótopos 442, 451 
Estudio de función sistólica 476 
Estudio de la aorta 410 
Estudio de la contractilidad 478 
Estudio de la contractilidad en el corazón intacto 477 
Estudio de la contractilidad ventricular 360 
Estudio de la función diastólica 327 
Estudio de la función sistólica 330 
Estudio de la función sistólica ventricular 383 
Estudio de la función ventricular 310, 327, 333 
Estudio de la poscarga 477 
Estudio de las miocardiopatías 311 
Estudio de perfusión miocárdica 440, 458 
Estudio de perfusión miocárdica norma 439 
Estudio del paciente coronario 312 
Estudio electrofisiológico 217 
Estudio fonocardiográfico 1061 

1175 


Estudio radiológico de tórax 727 
Estudio ultxasonográfico 702 
Estudios 817 
Estudios angiogréficos 729, 1134 
Estudios de laboratorio y gabinete 698 
Estudios de primer paso 458 
Etiología 208, 212, 482, 539, 571, 597, 604, 621, 

649, 681. 794, 901, 938, 1125 
Etiología de la insuficiencia mitral 572 
Etiológico 912 
Etiopatogenia 902, 906 
Evaluación 192 
Evaluación de la conducción AV 224 
Evaluación de la conducción sinoauricular 223 
Evaluación de la función sinusal 223 
Evaluación de la reperfusión coronaria 460 
Evaluación del automatismo 223 
Evolución 547, 895 
Evolución del infarto del miocardio 838 
Evolución natural 613,946,1041,1054,1067,1080, 

1086, 1109 
Evolución natural de la insuficiencia cardiaca 497 
Evolución tardía de los enfermos recuperados 877 
Exageración 239 
Examen general de orina 699 
Exámenes de laboratorio 545, 841 
Exantema polimorfo 895 
Excitabilidad 66, 67 
Éxito/complicación 289 
Expansión 836, 838 
Expansión del infarto del miocardio 835, 844 
Exploración física 37, 556, 579, 588, 665, 697, 

798, 976, 984, 999, 1076, 1085, 1109, 1128 
Extensión del infarto 835, 875 
Extensión perivalvular 643 
Extraestimulación en AD hasta 2 extraestímulos 221 
Extrasístole "interpolada" 124 
Extrasístole ventricular 937 
Extrasístole ventricular (efecto de Brockenbrough) 937 
Extrasístoles auriculares 136, 137, 854, 869 
Extrasístoles auriculares y ventriculares 182 
Extrasístoles monomórficas 163 
Extrasístoles nodales ocultas 121 
Extrasístoles tempranas 162 
Extrasístoles ventriculares 121, 162, 854, 864, 869 
Extrasistolia auricular o ventricular 943 
Ezetimibe 757, 759 

l p 

Factor de riesgo 746 
Factor natriurético auricular 483, 501 

Factor nuclear kappa B 751,831 
Factor tisular 751 
Factor V de leiden 1146 
Factores de riesgo 781, 782, 1145 
Factores de riesgo aterogenico 771 
Factores de riesgo mayor para aterosclerosis 771 
Factores etiológicos 718 
Factores hemodinámicos 619 
Factores humorales 681, 683 
Factores neurógenos 681 
Factores precipitantes del síncope 209 
Factores predisponentes 617 
Falla contráctil 943 
Falla eléctrica primaria 193 
Falla mecánica 193 
Fallot grave 1097 
Fallot intermedio 1096 
Fallot leve 1096 
Fallot muy grave 1097 
Falsas positivas y negativas en la interpretación 432 
Farmacológico 139 
Fármacos antihipertensivos 705 
Fármacos en emergencia hipertensiva 711 
Fase crónica 904 
Fase de aceleración 384 
Fase de desaceleración 385 
Fase de reposo 466 
Fase latente 904 
Fase presistólica 311 
Fases 902 
Fatiga 998 
Fatigabilidad 36, 1089 
Felodipina 708 
Fenfluramina 1127 
Fenómeno de "no reflujo" 866 
Fenómeno de aliasing 402 
Fenómeno de brecha 126 
Fenómeno r/t 121 
Fenómenos electrofisiológicos 118 
Fentolamina 711, 1127 
Feocromocitoma 687, 702 
Fibratos 757, 759 
Fibrilación 118 

Fibrilación auricular 44, 151,155, 178, 189, 225, 
568, 666, 854, 869, 931, 937, 942, 944,1101 

Fibrilación auricular 556 

Fibrilación auricular asociada a estenosis mitral 44 

Fibrilación auricular crónica 185, 190 

Fibrilación auricular paroxística 153 

Fibrilación ventricular 194, 196, 854 

Fibrilación ventricular primaria 948 

Fibroadenoma mamario 987 

Fibrosis endomiocárdica 952, 965, 970 

Fibrosis endomiocárdica bilateral 953 

Fibrosis endomiocárdica del ventrículo izquierdo 954 


Fibrosis intersticial difusa 950 
Fibrosis mediastinal 1126 
Fiebre 869, 894 
Fijo 302, 303 
Filtro de greenfiel 1161 
Filtro en vena cava inferior 1161 
Fisiología 647, 664 
Fisiología de la Circulación 17 
Fisiología de la constricción 648 
Fisiológico 302, 303 
Fisiopatología 118, 210, 212, 483, 533, 555, 576, 

587, 597, 605, 610, 620, 688, 717, 739, 750, 
829, 834, 872, 893, 905, 922, 943, 952, 957, 
963, 995,1010, 1036, 1046, 1059, 1068, 1075, 
1085, 1088, 1098, 1104, 1146, 

Fisiopatología cardiovascular 1021 
Fisiopatología de las manifestaciones clínicas de 492 
Fístula de waterston 1097 
Fístula sistémico-pulmonar blalock-taussing 1097, 

1103 
Flebograma 300,668, 953,1062,1064,1076,1130, 
Flecainida 174,182 
Flujo 281 
Flujo de entrada a las cavidades ventriculares 401 
Flujo de salida del ventrículo derecho 401 
Flujo de salida del ventrículo izquierdo 401 
Flujo normal 386 
Flujo transmitral 386, 389 
Flujo transmitral anormal 386 
Flujo transmitral normal 387 
Flujo transmitral pseudonormalización 389 
Flujos anormales 401 
Fluoroscopia 857 
Flutter 118 
Flutter auricular 145, 144, 147, 178, 226, 854, 

869, 1101 
Flutter derecho istmodependiente 227 
Foco mitral 556 
Foco parasistólico 126 
Fonocardiograma 295,589,625, 799,842,953, 799, 

842,953, 1038,1045,1049,1076, 1078, 1110, 

1129, 1130 
Fonocardiograma en estenosis mural "muda" 564 
Fonomecanocardiografía 857 
Fonomecanocardiográfico 559, 580, 589, 607, 612, 

667, 698, 700, 926, 953, 955, 959, 1023, 

1050, 1058, 1062, 1077, 1086, 1092, 1129 
Foramen oval permeable 1058 
Formación de células espumosas 769 
Formación de las placas de ateroma 769 
Fórmula de Bernoulli 1078 
Fosa oval fenestrada multiperforada 1058 
Fosinopril 707 
Fracción de expulsión 446, 447, 456, 532, 534, 820 
Fracción regurgitante 398 

Frecuencia cardiaca 509, 803, 876, 882 
Frecuencia cardiaca intrínseca y bloqueo autónomo 224 
Frecuencia relativa de los tumores cardiacos 973 
Frecuencia ventricular elevada 153 
Frecuencias crecientes en ápex VD 221 
Frote pericárdico 652 
Fuente 200 
Fuente de descarga asincrónica 199 
Fuentes de energía para la estimulación eléctrica 199 
Función diastólica 384, 387, 389 
Función hemodinámica del corazón 473 
Función mecánica 468 
Función sistólica 836 
Función ventricular 542,456, 457, 475,578,817, 

878, 1017 
Función ventricular derecha 1143 
Función ventricular en la insuficiencia mitral 577 
Función ventricular izquierda 275 
Función ventricular normal 478 
Función ventricular y contractilidad 474, 475 
Función ventricular y poscarga 596 
Funcional 607 
Funciones del endotelio vascular 766 
Funciones del pericardio 648 
Furosemida 512,529,711 
Fusión 167 

i 

_ 

Gadolineo 910 
Galio 909 
Galio67 546 
Galope 50 

Gammagrafía cardiaca 908 
Gammagrama 909 
Gammagrama cardiaco 546, 842, 910, 956, 960 
Gammagrama cardiaco con galio67 910, 912 
Gammagrama perfusorio 1153 
Gammagrama perfusorio con talio 201 y re-inyec


ción 881 
Gammagrama pulmonar 1151 
Gammagrama pulmonar normal 1154 
Gammagrama pulmonar perfusorio 1155 
Gammagrama renal 699 
Gammagrama ventilatorio 1153,1155 

Gases arteriales 196 
Gasometría arterial 842 
Gasto cardiaco 17, 18 • 
Gasto cardiaco 384 
Gasto pulmonar 405 
Gasto sistémico 405 
Gasto sistólico 18 

1177 


Castro mitral 399 
Gene autosómico 952 
Generalidades 871 
Génesis 115 

Génesis de la muerte súbita 208 
Genética 212 
Genético o hereditario 938 
Genéticos 777 
Genfibrozil 784 
Genfibrozil y bezafibrato 783 
Genoma viral 911 
Gentamicina. 643 
Gérmenes grampositivos 636 
Glicoproteína llb/llla 832 
Glositis e inflamación labial 894 
Glucogenosis 950 
Glucogenosis cardiaca 951 
Gluconato de calcio 198 
Glucosa 746., 747 
Gota 759 

Gradiente medio transmitral 393 
Gradiente medio transvalvular mitral o tricuspídeo 

391 
Gradiente tansvalvular pulmonar 1079 
Gradiente transaórtico 593, 929, 931 
Gradiente transaórtico medio 393, 395 
Gradiente transcoartación 1086 
Gradiente transmitral 562, 563 
Gradiente transpulmonar 1078,1082 
Graham-Steel 1042 
Gramnegativos y hongos 637 
Grandes vasos 14 
Grasa pericárdica 660 
Grave insuficiencia ventricular izquierda 49 
Gruesos troncos coronarios 794 
Grupo Hacek 639 
Guía terapéutica 832, 858 

• 

| i 

Haces anómalos 10,116 
Haces internodales 10 
Hallazgo anatómico 632 
Hallazgos ecocardiográficos 643 
Hallazgos hemodinámicos (mmhg) 952 
Hallazgos sistémicos 975 
Haz de his 9, 98 
Haz ultrasónico 316 
HdL colesterol 747, 889 
Helicoidal 174 
Hematoma intramiocárdico 422 
Hematoma intramural 424 

Hematoma subcapsular 1012 
Hemocultivo 629 
Hemodiálisis 618 
Hemodinámica 872 
Heparina 830, 861, 863, 1158 
Hepatotoxicidad 759 
Herencia 779 

Hidralazina 532,708,711,1015 
Hidroxiesteroides 699 
Hiperautomatismo 116 
Hipercoagulabilidad 1145 
Hipercoagulabilidad secundaria 1145 
Hipercoagulabilidad trombofilia primaria 1145 
Hipercolesterolemia 757,771,785 
Hiperflujo 55 

Hiperflujo e hipoflujo pulmonar 252 
Hiperflujo pulmonar 1126 
Hiperflujo tricuspídeo 1060 
Hiperfujo pulmonar. 254 
Hipergammaglobulinemia 545 
Hiperglucemia 759 
Hiperhomocistenemia 1146 
Hiperkalemia 83 

Hiperlipidemia aterogénica 752, 887 
Hiperlipidemias 819 
Hiperlipoproteínemia de muy baja densidad 752 
Hiperplasia adrenal bilateral 687 
Hiperreninémica 689 
Hipertensa 1057 

Hipertensión arterial 677, 679, 682, 696, 710, 712, 

713, 718, 722, 747, 749, 778, 886, 1011, 1013 
Hipertensión arterial diastólica 690 
Hipertensión arterial esencial 689, 690, 703 
Hipertensión arterial pulmonar 250, 253, 559, 606, 

1044, 1126, 1131, 
Hipertensión arterial pulmonar 1146 
Hipertensión arterial pulmonar primaria 1136, 1138 
Hipertensión arterial renovascular 685 
Hipertensión arterial secundaria 684, 700 
Hipertensión arterial sistólica 691 
Hipertensión crónica 1010 
Hipertensión crónica con preeclampsia 1010 
Hipertensión diastólica del ventrículo izquierdo 1126 
Hipertensión en el embarazo 1009 
Hipertensión maligna 685 

Hipertensión pulmonar 1043, 1046, 1049, 1051, 

1053, 1057, 1061, 1067, 1070, 1125, 1129, 

1132, 1140 

Hipertensión pulmonar en las colagenopatías 1137 
Hipertensión pulmonar hipercinética 307, 309,1048 
Hipertensión pulmonar potencialmente curable 1141 
Hipertensión pulmonar potencialmente incurable 1141 
Hipertensión pulmonar primaria 1126, 1142 
Hipertensión pulmonar primaría 209 
Hipertensión pulmonar y resistencias pulmonares 308 

1178 


Hipertensión renovascular 701 
Hipertensión venocapilar 1132 
Hipertensión venocapilar 251, 556, 665,1071,1126 
Hipertensión venocapilar e hipertensión arterial 

pulmonar 247 
Hipertensión venocapilar pulmonar 247 
Hipertensión venosa sistémica 665, 968, 1133 
Hipertensión ventricular derecha 1138 
Hipertensión y embarazo 688 
Hipertiroidismo 1017,1019,1020 
Hipertiroidismo y corazón 1016 
Hipertrigliceridemia 757, 777, 785 
Hipertrigliceridemia 833 
Hipertrofia adecuada 488, 489 
Hipertrofia fisiológica 488, 489 
Hipertrofia inadecuada 491 
Hipertrofia inapropiada 489, 797 
Hipertrofia lipomatosa del septum interauricular 974 
Hipertrofia miocárdica 450 
Hipertrofia patológica 941 
Hipertrofia septal 935 
Hipertrofia septal asimétrica 923, 932 
Hipertrofia ventricular derecha 91, 1088 
Hipertrofia ventricular izquierda 88 
Hipertrofia ventricular patológica 532 
Hipertrófica 209 
Hiperuricemia 759 
Hipocinesia 808, 819, 843 
Hipocinesia septal (movimiento paradójico) 324 
Hipocratismo cianótico 1090,1091 
Hipocratismo digital 1091 
Hipocratismo digital pálido 624 
Hipodesarrollo 1037,1055, 1059, 1070 
Hipodesarrollo físico 1037, 1071 
Hipodesarrollo pondoestatural 1049 
Hipoglucemia 858 
Hipokalemia 82, 171, 174 
Hiporreninémica 690 
Hipotensión arterial 516 
Hipotensión arterial y del estado de choque 1159 
Hipotensión y mareo 998 
Hipotiroidismo y corazón 1021 
Hipovolemia 852, 869 
Hipoxemia 1101, 1151 
Hipoxemia en la embolia pulmonar 1146 
Historia clínica 28 
Historia familiar con muerte prematura 931 
Historia natural 569, 584, 594, 1094,1100, 1140 
Historia natural y tratamiento 733 
HMG-COA reductasa (atorvastatina, rosuvastatina, 784 
Holdack 296 
Holosistólico 321 
Holter 948 
Homocisteina 782 
Hormonas adrenocorticales 683 

Hospitalización 861 

i I 

I ruido palpable 41 
Ibesartán 707 
Identificación de la dilatación de cavidades y va 275 
Idiopático 209 
Idioventricular 118 

II ruido 1060 
II ruido desdoblado y chasquido de apertura mitral 305 
II ruido palpable 41 
II ruido único 302 
II ruido único 49 
III ruido 50 
lll ruido palpable 40 
íleo reflejo 858 
Imagen de Doppler tisular 407 
Imagen de resonancia magnética nuclear 980 
Imagen de trombos 461 
Imagen planar del corazón 433 
Imágenes angiográficas 270 
Imágenes topográficas del corazón 434, 435 
Importancia clínica de la viabilidad miocárdica 882 
Impregnación 512 
Incensante 942 
Indicación quirúrgica 583, 643, 1055, 1097 
Indicación quirúrgica de una valvulopatía 569 
Indicaciones 178, 182, 183, 185, 186, 187, 188, 

206, 258, 408, 516, 528, 661, 680, 807, 813, 

818, 823, 825, 833 
Indicaciones de marcapasos transitorio 870 
Indicaciones para el estudio hemodinámico 1134 
Indicaciones para el uso de diuréticos 512 
Indicaciones para tratamiento quirúrgico 635 
índice cardiaco 18 
Indice cardiotorácico 243 
índice cintura/cadera 746 
índice de cavidad del ventrículo izquierdo/pared 452 
índice de Weissler 311 
índice pulmón/corazón 452 
Inervación 14 

Inestabilidad hemodinámica 833 
Infarto 813, 877,882 
Infarto 815 

Infarto "indoloro" 838 
Infarto agudo del miocardio 452 
Infarto cerebral 858 
Infarto del miocardio 104,164,180, 575, 834, 844, 

846, 878, 881, 882, 883, 884 
Infarto del miocardio agudo 816 
Infarto del miocardio con isquemia residual 813 

4 


Infarto del miocardio previo 876 
Infarto del miocardio subendocárdico y transmural 835 
Infarto del miocardio transmural 836 
Infarto del ventrículo derecho 871, 874, 875, 876, 881 
Infarto esplénico 623 
Infarto incompleto 835 
Infarto pulmonar 1150,1153 
Infarto subendocárdico 103, 104, 836 
Infarto transmural 834, 881 
Infección 902 
Infección urinaria 858 
Infección viral experimental 942 
Infestación 903 

Infiltración lipomatosa del septum interauricular 974 
Infiltración lipomatosa del septum interauricular 975 
Inflamación 770, 781 
Información 813 
Infusión 809 

Inhalación de nitrito de amilo 306 
Inhibida 200 
Inhibidores 831, 832 

Inhibidores de la Eca 516, 517, 850, 860, 861, 949 
Inhibidores de la eca en insuficiencia cardiaca 514 
Inhibidores de la enzima conversora 707, 867, 888, 

1016 
Inhibidores simpáticos 709 

Inicio de la aterosclerosis 769 
Inmunoglobulina 913 
Inmunogfobulina intravenosa 896 

Inmunosupresión 531 
Inmunosupresores 913 
Inotrópicos 527, 532, 850 
Inotrópicos no digitálicos 525 
Inspección 37, 838 
Instalación de marcapasos 933 
Insuficiencia aórtica 584, 597, 599, 600, 601, 603, 

604, 726, 1003 i 
Insuficiencia aórtica leve 280 
Insuficiencia aórtica aguda 329, 600, 602, 627, 732 
Insuficiencia aórtica con insuficiencia cardiaca 941 
Insuficiencia aórtica grave 399 
Insuficiencia aórtica y pulmonar 380 
Insuficiencia cardiaca 164, 208, 386, 457, 480, 481, 

485, 488, 497, 505, 508, 513, 529, 533, 586, 
596, 833, 857, 867,869, 913, 942, 943, 944, 
949, 1037, 1055, 1086, 1129 

Insuficiencia cardiaca compensada 482 
Insuficiencia cardiaca con hipertensión telediastólica 329 
Insuficiencia cardiaca congestiva 904, 1091 
Insuficiencia cardiaca crónica 521 
Insuficiencia cardiaca del recién nacido 497,1085,1099 
Insuficiencia cardiaca derecha 495 
Insuficiencia cardiaca descompensada 481 
Insuficiencia cardiaca global 496 
Insuficiencia cardiaca izquierda 495 

nsuficiencia cardiaca la digital 507 
nsuficiencia cardiaca o fibrilación auricular 943 
nsuficiencia cardiaca refractaria 948 
nsuficiencia cardiaca y disfunción diastólica 532 
nsuficiencia coronaria 834 
nsuficiencia mitral 361, 571, 575, 577, 582, 584, 

585, 586, 842, 1002 
nsuficiencia mitral aguda 579, 585 
nsuficiencia mitral funcional 574 
nsuficiencia mitral grave 941 
nsuficiencia mitral importante 583 
nsuficiencia mitral ligera 583 
nsuficiencia mitral moderada 279, 583 
nsuficiencia mitral muy grave 583 
nsuficiencia mitral posinfarto 870 
nsuficiencia mitral pura 581 
nsuficiencia mitral reumática 580 
nsuficiencia mitral y tricuspídea 379 
nsuficiencia pulmonar 1041, 1055. 1132 
nsuficiencia tricuspídea 604, 606, 609, 610, 1109 
nsuficiencia tricuspídea funcional 604 
nsuficiencia tricuspídea orgánica 605, 608 
nsulina 683, 746 
ntensidad del I ruido 43 
ntensidad del II ruido 45 
nterdependencia ventricular 648, 650 
nterferencia 124 
nterleucina 751, 782 
nterpolación 124,163 
nterpretación 804, 809 
nterpretación de la prueba de esfuerzo 805 
nterrelación de presiones 265 
nterrogatorio 696 

nterrogatorio en el diagnóstico cardiológico 27 
ntervalos 162, 221 
ntervalos sistólicos 298 
ntoxicación digitálica 180 
ntoxicación quinidínica 182 
ntracerebral 209 
ntroducción de extraestímulos 221 
ntubación orotraqueal 196 
nversión de armónicas 365, 366 
nversión ventricular 1103 
nyección de contraste 1105, 1108 
po de desdoblamiento del II ruido 303 
soproterenol 171,933, 1127 
squemia 791, 833 

squemia miocárdica 100790, 811, 815, 1151 
squemia miocárdica (gammagrafía perfusoria) 938 
squemia miocárdica silenciosa 457 
squemia residual 832 
squemia silenciosa 811, 877 
squemia subendocárdica 101 
squemia subepicárdica 102 
V ruido 50, 799 


IV ruido palpable 39 

Ixoma de la aurícuia derecha 983 

l | 

La ablación en el caso de las vías accesorias ocultas 233 
La actina 466 
La angiotensina I
II promueve la hipertrofia miocárdi


ca 501 
La biopsia endomiocárdica 963 
La disnea de decúbito (ortopnea) 556 
La fase isosistólica 311 
La fibrosis endomiocárdica africana 951, 952 
La fístula sistémico-pulmonar 1097 
La hipertrofia miocárdica 486 
La muerte 1071 

La radiografía 586 
La radiografía de tórax 909 
La relación presión/volumen 479 
La sala de cateterismo 257 
La taquicardia auricular reciprocante 942 
La taquipnea 1150 
La troponina 466 
Labetalol 711, 1015 
Laboratorio 981, 987, 1092 
Lacidipino 708 
Lactantes 1055,1057, 1070 
Lactantes menores 1097 
Lamb y Ñame 987 
Lanatócido 140 
Larva migrans 905 
Las moléculas de actina 467 
Latido apical múltiple 41 
Latido venoso sistólico 301 
Latidos precordiales anormales 38 
LdL colesterol 889 
Lentiginosis 987 
Leptina 753 
Lesión del Haz de his 1057 
Lesión del nodo sinusal 1101 
Lesión endotelial 769 
Lesión subendocárdica 103 
Lesión subepicárdica 102 
Lesiones de la válvula aórtica 322 
Lesiones de la válvula mitral 320 
Lesiones de la válvula tricúspide 322 
Lesiones obstructivas coronarias 824 
Levantamiento apical 39 
Levantamiento sistólico palpable del ápex 799 
Levofase de angiografía arterial 274 
Levofase de angiografía pulmonar 964 
Levoisomerismo 1115, 1117, 1119, 1120, 1121 

Levosimendan 853 
Ley de Laplace 472, 488 
Lidocaína 169, 181, 183, 199 
Limitaciones de la ecocardiografía Doppler 411 
Limitaciones de la fonomecanocardiografía 309 
Limitaciones del estudio 361 
Limitaciones del estudio de la función ventricular 311 
Limite ny quist 402 
Límite ny quist 378 
Líneas "a" de Kerley 557 
Líneas "b" de Keriey 250, 557 
Linfadenopatía cervical 895 
Linfosarcoma 989 
Lípidos 886 
Lipidos plasmáticos 699 
Lipólisis 752 
Lipoproteína Ka) (Ip (a)) 775 
Lipoproteína de alta densidad 761, 752 
Lipoproteínas de baja densidad 752, 775 
Lipoproteínas y aterogénesis 775 
Lipotimia 36 
Lipotimias o crisis de Stokes-Adams 1109 
Lisinopril 517, 707, 949 
Localización del infarto 875 
Localización electrocardiográfica del infarto del 104 
Localización segmentaria 845 
Los infartos subendocárdicos 834 
Los ruidos cardiacos 42 
Los soplos de hiperflujo 54 
Losartán 707 
Lovastatina 785 
Lupus eritematoso sistémico 1025 

Manchas de Jenaway 624 
Manejo clínico-farmacológico 755 
Manejo de la dislipidemia aterogénica 756 
Manifestaciones 180 
Manifestaciones articulares 624 
Manifestaciones causadas por el aneurisma 721 
Manifestaciones clínicas 998, 1000, 1025 
Manifestaciones de disección aórtica 724 
Manifestaciones del proceso infeccioso 622 
Manifestaciones embólicas 622 
Manifestaciones inmunológicas 623 
Manifestaciones oculares 623 
Manifestaciones provocadas por la enfermedad 722 
Maniobra de Rivero Carvallo 983 
Maniobra de valsalva 266, 303, 304, 305, 929, 

1062 
Maniobra de valsalva en miocardiopatía hipertrófica 269 

41181 


Maniobra vagal 149 
Maniobras clínicas 302 
Maniobras farmacológicas 266 
Maniobras provocativas 266 
Maniobras vagales 139 
Mantenimiento 512 
Maquinaria contráctil 463, 943 
Marcapaso tricameral 523 
Marcapasos 49, 203, 450, 1057 
Marcapasos auricular 201 
Marcapasos cardiacos artificiales 199 
Marcapasos definitivo 207 
Marcapasos disparado por r (vvt) 200 
Marcapasos doble cámara 201 
Marcapasos en insuficiencia cardiaca (resincroniza) 522 
Marcapasos temporal 206 
Marcapasos transtorácico 198 
Marcapasos transvenoso 196 
Masa corporal 1019 
Masa ventricular 362 
Masaje cardiaco 196 
Material piezoeléctrico 315 
Máximo 802 
Mayores 633 
Mecánica pulmonar 1144 
Mecanismo compensador de la hipertrofia miocár


dica 491 

Mecanismo compensador de la precarga 485 
Mecanismo de reducción 865 
Mecanismo de reentrada 115 
Mecanismo electrofisiológico de las taquicardias 230 
Mecanismos 705 
Mecanismos protrombóticos 827 
Medicación 822 
Medicación antiinflamatoria 860 
Medicación antiplaquetaria 860 
Medicamentos 819, 1015 
Medicamentos antihipertensivos 705 
Medicamentos bloqueadores del calcio 820 
Medicamentos calcioantagonistas 708 
Medición del flujo coronario. 444 
Mediciones básicas 220 
Medidas ecocardiográficas 318 
Medidas en el electrocardiograma 220 
Medidas generales 868, 914 
Medidas que disminuyen la presión capilar 567 
Megacolon 904 
Megaesófago 904 
Membrana fibrosa 770, 827 
Menos un diámetro 1097 
Metabolismo de las lipoproteínas 772 
Metabolismo de las lipoproteínas de alta densidad 775 
Metabolismo de las lipoproteínas de baja densidad 774 
Metabolismo de las lipoproteínas de muy baja den


sidad 774 

Metabolismo de los quilomicrones 772 
Metalo-proteinasas 751 
Metástasis al corazón 990 
Método de Rashkind 1103 
Metodología 803 

Métodos de estudio de la función ventricular 475 
Métodos no invasivos 810 
Metolazona 513 

Metoprolol 154,185, 705, 820, 949 
Metoxamina 308 
Mexiletina 184 
Microadenitis regional 904 
Microalbuminuria 746, 754, 833 
Microembolias 633 
Microvasoespasmo 797 
Miembros inferiores 678 
Milrinona 527 
Minoxidil 708 

Miocardiopatías 191, 209, 326, 419, 919, 942 
Miocardio 815 
Miocardio aturdido 792, 864, 868, 881, 883, 884 
Miocardio hibernante 792, 880, 881, 882, 883, 

884, 940 
Miocardio "aturdido" o "hibernante" vide infra 843 
Miocardio aturdido (disfunción contráctil 
posisquémica 880 
Miocardio y angor residual 813 
Miocardiopatía dilatada 312, 495, 496, 903, 910, 
919, 938, 942, 945, 947, 948, 949, 950 

Miocardiopatía hipertrófica 180, 191, 300, 311, 
919, 920, 921, 922, 923, 924, 927, 931, 
933, 935 

Miocardiopatía hipertrófica apical 938, 940, 941 
Miocardiopatía hipertrófica mesoventricular 925 
Miocardiopatía hipertrófica no obstructiva 926, 928,932 
Miocardiopatía hipertrófica o restrictiva 530 
Miocardiopatía hipertrófica obstructiva 618, 932, 

933, 934, 939, 940 
Miocardiopatía hipertrófica 934 
Miocardiopatía por taquicardia auricular incesante 944 
Miocardiopatía post-partum 1006 
Miocardiopatía restrictiva 312, 329, 532, 949, 951, 

952, 963, 966, 1126 
Miocardiopatía restrictiva simétrica 950, 953, 954, 

955, 956, 957, 960 
Miocardiopatía restrictiva asimétrica 964 
Miocardiopatía restrictiva asimétrica del ventricular 963 
Miocardiopatía restrictiva del ventrículo izquierdo 957 
Miocardiopatía restrictiva tipo B 954, 960, 962, 967 
Miocardiopatía restrictiva tipo C 967 
Miocarditis 422, 496, 905, 910, 911, 912, 913 
Miocarditis autoinmune 914 
Miocarditis bacteriana 903,906,913 
Miocarditis chagásica 914 
Miocarditis de células sisantes 906 

1182 


Miocarditis en enfermedades autoinmunes 906 
Miocarditis eosinofílica 906 
Miocarditis fulminante 913 
Miocarditis linfocítica 906, 913 
Miocarditis lúpica 1026 
Miocarditis por protozoaríos 903 
Miocarditis rápidamente progresiva 909 
Miocarditis viral 902, 911, 912, 938 
Miocarditis. Electrocardiograma 907 
Miocarditis. Evolución radiológica 908 
Miocarditis. Radiografía de tórax 908 
Mioglobina 841 
Miopatia 759 

Miopericarditis reumática 543 
Miopericarditis. Ecocardiograma modo m 909 
Miosina 465 
Mitral 4 

Mixedema 1023,1024 
Mixoma auricular izquierdo 981 
Mixoma de aurícula derecha 983 
Mixoma de la aurícula derecha 983, 984, 985, 986 
Mixoma de la aurícula izquierda 975, 978, 979, 

980, 981, 982 
Mixoma en las cuatro cavidades cardiacas 988 
Mixoma no prolapsante de la aurícula derecha 985 
Mixomas auriculares 975, 976, 987 
Mixomas familiares 987 
Mixomas mucocutáneos 987 
Mixomas mucocutáneos 987 
Mobitz I (wenckebach) 128 
Mobitz II 128 

Mografía lineal de tórax 671 
Monitoreo ambulatorio 679, 680 
Monitorización continua 854 
Monitorización invasiva 859, 861 
Monitorización no invasiva 859, 861 
Monopolares 219 
Morfina 529 

Morfogénesis endomiocárdica 943 
Mortalidad 532, 853, 854, 865,1045,1055,1071, 

1075, 1087, 1097, 1101, 1102, 1103 
Movimiento anterior sistólico 932 
Movimiento del paciente 449, 967, 1062 
Movimiento paradójico del septum interventricuiar 

1105 
Movimiento paradójico del septum tipo a 324 
Movimiento paradójico tipo "b" 325 
Movimiento paradójico. 1110 
Movimiento septal en el bloqueo de rama izquier


da 326 
Movimiento septal normal 323, 325 
Muerte cerebral 530 
Muerte eléctrica 193 
Muerte súbita 208, 588, 855, 889 
Muerte súbita por inestabilidad eléctrica 948 

Muestra de flujo 378 
Multiformes 163 
Músculo papilar 7 
Músculos papilares 943, 946 

11\ 

Nadolol 705 
Náusea 180 
Necrosis miocárdica 103 
Necrosis por isquemia 938 
Nefrógena 682 
Nefropatía 684 
Nefropatía hipertensiva 692 
Negativa 805 
Neoplasias 421 
Neumoconiosis 1126 • 
Neumopatía obstructiva 1155 
Neumopatía obstructiva crónica 1126 
Nicardipina 711 
Nicardipino 1015 
Nicorandil 867 
Nifedipina 708, 1015 
Nifedipina, verapamil, diltiazem 820 
Nitratos 532, 821 
Nitrito de amilo 309,930,1092 

•

Nitroglicerina 830, 832, 867, 933, 1015 
Nitroprusiato de sodio 711,1015 
No cianógenas 1035 
Nodo auriculoventricular 
Nodo sinusal 8 
Nodulo de Aschoff 541 
Nodulo Subcutáneo de Meynet 542 
Nodulos de Meynet 547 
Nodulos de Osler 624 
Nomenclatura 203 
Noradrenalina plasmática 501 
Normal 389 
Normorreninémica 690 
Normotensión VS hipertensión 678 
Núcleo lipídico 770, 827 
Nuevas técnicas ecocardiográficas 362 

O 

Obesidad 746, 747,748, 749, 754, 777, 781, 886 
Oblicua Derecha Anterior (ODA) 217 
Oblicua Izquierda Anterior (OIA) 217 
Obstrucción 685 

Obstrucción del tronco de la coronaria izquierda 806 


Obstrucción dinámica 930, 931, 933, 935, 936 
Obstrucción mayor 825 
Obstrucción mecánica 1126 
Obstrucción medioventricular 923 
Obstructivas 924, 926, 976 
Oclusión vascular pulmonar 1126 
Onda "a" gigante 297 
Onda de llenado auricular 385 
Operación de Jatene 1109 
Operación paliativa 1097 
Orgánica 607 
Ostium primum 1061, 1062, 1067, 1068 
Ostium secundum 1058 
Ostostatismo 303, 306 
Ovario poliquístico 747 
Oxido nítrico 751 
Oxígeno 528,860,861,1159 
Oximetría 267, 1041, 1052, 1066, 1073, 1094, 

1099, 1134 

Paciente asintomático posinfarto del miocardio 877 
Paciente con pancarditis reumática activa 541 
Paciente coronario 817 
Pacientes con cardiopatía isquémica 193 
Palpación 38 
Palpación de frémitos 42 
Palpación de levantamientos precordiales anormales 41 
Palpación de ruidos y chasquidos anormales 41 
Palpación del ápex cardiaco 39 
Palpación del área precordia 839 
Palpitaciones 36, 998 
Pancarditis reumática 549 
Papel de los radicales de superóxido 793 
Papel del calcio en la lesión Isquémica 793 
Paradójico 302, 303 
Parámetros 817 
Parámetros fonomecanocardiográficos 1019 
Paraplejía 1088 
Parasistolia 126 
Parasistolia ventricular 164 
Paro auricular 129 
Paro cardiaco 196 
Paro sinusal 129, 157 
Pasivas 117 
Patogenia 791 
Patología vascular 423 
Patrón de contracción del ventrículo izquierdo 818 
Patrón de relajación lenta 386 
Patrón restrictivo 386, 387 
Patrones específicos 450 

1184Í 

Pausa auscultatoria 677 
Pausa compensadora 163 • 
Penicilina 905 iJ 
Penicilina benzatínica 550 • 
Penicilina procaínica 548 
Peración de Blalock-Hanlon 1101 
Percusión 42 
Pérdida de peso 180 
Perforación del septum interventricuiar 870 
Perfusión 419 
Perfusión del miocardio 789 
Perfusión miocárdica 430, 435, 436,438, 441, 442, 

443, 458, 459 
Periarteritis nodosa, artritis reumatoide 795 
Pericardio 647 
Pericarditis 855 
Pericarditis aguda 649 
Pericarditis amibiana 651 
Pericarditis bacteriana 650 
Pericarditis constrictiva 422, 532, 661, 664, 666, 

667, 668, 671, 672, 954 
Pericarditis constrictiva oculta 674 
Pericarditis lúpica 1025 
Pericarditis neoplásica 651 
Pericarditis por enfermedades del tejido conectivo 651 
Pericarditis posinfarto 649, 870 
Pericarditis posradiación 651 
Pericarditis urémica 651 
Pericarditis viral 649 
Periodo refractario 69 
Periodo refractario absoluto 121 
Periodo refractario efectivo 122 
Periodo refractario funcional 122 
Periodo refractario relativo 122 
Periodo vulnerable 121 
Permeabilidad de la arteria 882 
Peroxisomas 760 
Persistencia del conducto arterioso 326, 383, 404, 

1036, 1038, 1039, 1040, 1042, 1044, 1045 
Persistencia del conducto arterioso en el niño 1037 
Persistencia del conducto arterioso típico 1043 
Persistencia del foramen secundum 1058 
Personalidad 781 
PET 885 
Placa 770 
Placa aterosclerosa 771, 827 
Placa aterosclerosa estable 770 
Placa aterosclerosa vulnerable 770 
Placa inestable 831 
Placa simple de abdomen 699, 1116 
Placas vulnerables 771, 826, 827, 867 
Planos de corte 408 
Plastia mitral 585 
Plexogénica 1126 
Polaridad de la membrana 65 


Policitemia 682 
Poliglobulia 1091 
Polisomnografia 1133 
Porción trabeculada 7 
Poscarga 473 
Poscarga auricular 386 
Poscarga o carga sistólica 472 
Posible 633 
Posición de Fowler 528 

Posición de los catéteres de Electrofisiología 218 
Posición eléctrica del corazón 83 
Posiciones 239 
Posinfarto del miocardio 882 
Positiva con angor 805 
Positiva sin angor 805 
Pospotenciales 117 
Potasio 149 
Potenciación postextrasistólica 930 
Potenciación post-extrasistólica 929 
Potencial de acción transmembrana 66 
Potenciales 67 
Potenciales tardíos 884 

Pravastatina, atorvastatina, sinvastatina o rosuva 833 
Prazosina 709 
Precarga 385, 475 
Precarga de la aurícula 385 
Precarga o carga diastólica 469 
Preclampsia 688 
Precordiograma derecho 301,1130 
Precordiograma izquierdo 301 
Precordiogramas 301 
Predisponen 618 
Preeclampsia grave 1012 
Preeclampsia leve 1009 
Prematurez 162 
Preoperatoria 456 
Preparación del receptor 530 
Preservación miocárdica 531 
Presión 281 

Presión arterial 22,678, 679, 680, 803, 876 
Presión arterial en el embarazo 995 
Presión arterial normal 677 
Presión en cuña 260 
Presión media 262 
Presión pulmonar 563 
Presión pulmonar es normal 1043 
Presión telediastólica del ventrículo derecho 1079 
Presión telediastólica del ventrículo izquierdo 471 
Presión telediastólica ventricular 817 
Presión venosa 196 
Presión venosa central 23, 196 
Presiones en el corazón y grandes vasos 263 
Presiones sistólica 262 
Presión-volumen 476 
Prevención de la tromboembolia pulmonar 1160 

Prevención primaria 785, 888 
Prevención secundaria 785, 806 
Primaria 853 
Primer Grado 224 
Principio de Fick 18 
Probucol 783 
Procainamida 174 
Procesos inmunológicos 633 
Profilaxis 550 
Profilaxis de bacteremia 585 
Profilaxis de endocarditis infecciosa 635 
Progestágenos 777 
Programa de ejercicio dinámico 833 
Programa de prevención secundaria 832 
Progresión de la placa aterosclerosa 769 
Prolapso valvular aórtico 602 
Prolapso valvular mitral 192, 571, 573, 574, 575 
Prolapso valvular mitral con insuficiencia mitral 618 
Pronostico 213, 457, 663, 807, 878, 882, 893, 

931,1142, 1161 
Pronóstico del paciente con infarto del miocardio 875 
Pronóstico y tratamiento 967, 1112 
Propafenona 142, 170, 184 
Propranolol 154, 705, 820, 936, 1095 
Propranolol o verapamil 938 
Prostaciclina 1127 
Prostaciclina 1140 

Prostaciclina epoprostenol o PG1 1143 
Prostaglandina E 1101 
Proteína C reactiva 545, 753, 830 
Proteína C reactiva de alta sensibilidad 781 
Proteína C-reactiva 782 

Prótesis mecánicas (Starr-Edwards, Bjórk-Shilley 571 
Prótesis aórticas 584 
Prótesis biológicas (Carpentler-Edwards, Hancock, 596 
Prótesis biológicas (Hancock, St. Jude, Carpentier 571 
Prótesis cardiaca y embarazo 1003, 1005 
Prótesis de St. Jude, Medtronic Hall 1005 
Prótesis de Starr Edwards o Bjork-Shiley 1005 
Prótesis mecánica 1109 

Prótesis mecánicas (St. Jude, Medtronic-Hall, Bjor) 597 
Prótesis valvulares 618, 628 
Protocolos de estimulación farmacológica 449 
Protocolos de estudio de perfusión miocárdica 451 
Proyección lateral izquierda 242 
Proyección oblicua anterior derecha 240 
Proyección oblicua anterior izquierda 239 
Proyección postereoanterior 239 
Prueba anormal 804 
Prueba de ELISA 904 
Prueba de ergonovina 891 
Prueba de esfuerzo 306, 801, 807, 949 
Prueba de Cuerreiro-Machado 904 
Prueba de oxígeno 1053 
Prueba electrofisiológica 221 


Prueba normal 804 
Pruebas de funcionamiento pulmonar 1133 
Pruebas farmacológicas 306 
Pruebas serológicas 1133 
Pseudoaneurisma o falso aneurisma 849, 858 
Pseudonormal 389 
Puentes musculares 794, 795 
Pulmonar 55, 209 
Pulso bisferiens 598 
Pulso carotídeo 297, 589, 930 
Pulso Celler 598 
Pulso de Kussmaul 1150 
Pulso femoral 297 
Pulso paradójico de kussmaul 659, 872, 969 
Pulso saltón 598 
Pulso venoso 1064 
Punción de vena subclavia 197 
Punción de vena subclavia o de vena yugular 196 
Punción de vena yugular interna 197 
Punción pericárdica 661,662 

• 

QRS ancho en V1 167 
QRS ensanchado en taquicardia supraventricular 143 
Quabaína 140 
Química sanguínea 196,698 
Quinapril 707 
Quinidina 174, 182 
Quirúrgico 1055 
Quirúrgico paliativo 1097 
Quiste pericárdico 977 

Radicales superóxido 
Radiofrecuencia 154 
Radiografía 586, 627 
Radiografía de tórax 196, 557, 558, 565, 580, 581, 

589, 598, 590, 600, 607, 608, 611, 654, 666, 
700, 726, 727, 730, 842, 907, 945, 953, 959, 
965, 977, 982, 987, 1038, 1050, 1051, 1061, 
1063, 1070, 1071, 1077, 1081, 1085, 1086, 
1092, 1099, 1110, 1112, 1116, 1117, 1129, 
1131, 1138, 1143, 1151, 1153 

Radiografía simple de tórax 660, 702, 857 
Radionúclidos 431 
Rama derecha del haz de His 1061 
Rama izquierda 97, 98 

11861 

Ramipril 707, 949 
Reacción adrenérgica 799, 837 
Reacción vagal 837 
Reanimación 195 
Receptores b-1 518 
Recesos intertrabeculares 943 
Reciclaje con fusión 222 
Recién nacido 1055 
Recoartación 1088 
Redistribución paradójica 432 
Reentrada en la unión AV 116 
Reestenosis coronaria 289 
Refuerzo presistólico 556 
Registro ambiguo del flujo 379 
Registro continuo (Holter) 190 
Registro de la presión arterial 677 
Registro de la válvula pulmonar 323 
Registro de presiones 260, 961, 966, 1082 
Registro de pulsos arteriales 297 
Registro de pulsos venosos 297 
Registro de válvula tricúspide 323 
Registro del efecto doppler 374 
Registro eiectrocardiográfico 80, 891 
Registro fonocardiográfico 559, 606, 609, 611, 

1043, 1060 
Registro simultáneo de electrocardiograma 1076 
Registro ultrasonográfico 729 
Registros básales 221 
Registros intracavitarios 218 
Regresión de hipertrofia 694 
Regresión de la aterosclerosis 786 
Regulación de la presión arteria 683 
Regurgitación aórtica 403 
Regurgitación mitral diastólica 963, 964 
Regurgitación pulmonar 403 
Regurgitaciones de las válvulas atrioventriculares 401 
Rehabilitación cardiovascular 886 
Reinyección 451 
Reinyección de talio 443 
Relación del ecocardiograma con el ciclo cardiaco 318 
Relación fuerza-frecuencia 500 
Relación grosor/radio 910 
Relación h/r 578, 603, 923, 949, 950 
Relación presión-volumen en diástole 477

 n

Relación presión-volumen en sístole 477 
Relajación 466 
Relajación isovolumétrica 389, 390 
Relajación lenta 387, 389 
Relajación ventricular 384, 385 
Relativas 807 
Remodelación ventricular 497, 837 
Renogramas 699 
Renovascular 682 
Reperfusión 853 
Reperfusión miocárdica 865 


Repolarización del corazón 73 
Reposo 861 
Reposo - esfuerzo 451 
Reserpina 709 
Reserva cardiaca 480 
Reserva cronotrópica 480 
Reserva diastólica 480 
Reserva inotrópica 416, 455 
Reserva sistólica 481 
Resinas 757, 759 
Resincronizacion 523 
Resincronización cardiaca 525 
Resistencia 746 
Resistencia a la insulina 749, 754, 760, 887 
Resistencia a la insulina y metabolismo lipido 752 
Resistencia a la insulina y/o intolerancia a la gl 748 
Resistencia a la proteína c 1146 
Resistencias 281 
Resistencias periféricas y pulmonares 19 
Resistencias pulmonares 1127, 1140, 1051,1057 
Resistencias pulmonares en unidades wood 1131 
Resistencias vasculares 1048 
Resistencias vasculares en los circuitos vasculare 282 
Resistencias vasculares pulmonares 395, 1046 
Resistina 753 
Resonancia magnética nudear 670,734,910,992,1086 
Respiración 302 
Respuesta hemodinámica a la oclusión vascular 1147 
Respuesta isquémica 810 
Respuesta normal 810, 881 
Restablecimiento del ritmo cardiaco 198 
Restricción 389 
Restrictiva 919 
Resultados 1057,1075 
Resultados inmediatos 1083 
Retención aguda de orina 858 
Retención urinaria 858 
Retina 693 
Retinopatía hipertensiva 695 
Retorno venoso 23 
Retumbo 556, 1060 
Retumbo de Austin-Flint 598 
Retumbo de flujo 1062 
Retumbo de flujo mitral 54 
Retumbo de flujo tricuspídeo 54 
Retumbo de hiperflujo 1039, 1061 
Retumbo de hiperflujo mitral 1049 
Retumbo y soplo presistólico 978 
Reumática 571 
Revascularización miocárdica 816 
Revascularizacíón miocárdica en pacientes mayo


res 826 
Riesgo 807 
Riesgo de la arteriografía coronaria 817 
Riesgo de mortalidad materna 1009 

Riesgo quirúrgico 1046 
Riesgos 183, 807 
Riñon 623, 693 
Ritmo 50, 118 
Ritmo agónico 195 
Ritmo de duroziez 556, 557 
Ritmo de escape nodal por bloqueo AV completo 158 
Ritmo de galope 494, 1129, 1150 
Ritmo nodal 156, 157, 158 
Ritmo nodal de escape 157 
Ritmo sinoventricular 129 
Ritmo sinusal 126, 176 
Ritmos de escape nodal 160 
Roger 1050 
Rotación del áqrs 966 
Ruido protodiastólico 977 
Ruidos cardiacos 295 
Ruidos de galope 305 
Ruptura aórtica 209 
Ruptura cardiaca 856 
Ruptura cardiaca incompleta 857 
Ruptura de arteria 209 
Ruptura de corazón 871 
Ruptura de cuerda tendinosa 575 
Ruptura de un aneurisma aórtico 725 
Ruptura del aparato valvular mitral 321 
Ruptura del músculo papilar 847. 855 
Ruptura del músculo papilar o cuerdas tendinosas 574 
Ruptura del seno de valsalva a la aurícula derecha 625 
Ruptura del septum interventricuiar 846, 856 
Ruptura o ulceración de placa 424 
Ruptura valvular 627 

Rutinaria 239 

Sangrado de tubo digestivo 858 
Sangre 1098 
Sangre oxigenada 1098 
Sangría 528 

Sarcoma del ventrículo derecho 989 
Sarcomera 466, 943 
Sarcoplásmico 943 
Schwannoma melanótico 987 
Secundaria 682 
Selección del donador 530 
Selección del receptor 529 
Semilunares 5 
Semiología 60 
Semiología del I ruido 43 
Semiología del II ruido 45, 1077 
Semiología del movimiento septal 

4 


Semiología del septum interventricuiar 323 
Semiología ecocardiográfica del septum ¡nterven


tricular 325 
Sensibilidad 811 
Septostomía 1101 
Septostomía auricular 1145 
Septostomía con técnica de Rashkind 1103 
Septum ¡nterventricular 939, 967, 1062 
Septum ¡nterventricular intacto 1100 
Septum muscular 1052 
Serotonina y la angiotensina II 1127 
Sestamibi 441 
Sexo 779 
Sexo del paciente 876 
Sida 618 
Sífilis aórtica 720 
Signo de HUI 598 
Signo de Müller 598 
Signo de Musset 598 
Signo de Quincke 598 
Signo de Róessler 1086 
Signo de Romana 904 
Signo de Steinberg 723 
Signo de Walker-Murdoch 724 
Signos 598,605,611,1037,1048,1059,1090,1099 
Signos centrales 588, 665 
Signos clínicos 724,1071 
Signos clínicos de reperfusión 864 
Signos consecutivos a la Isquemia miocárdica aguda 799 
Signos de Róessler 1085 
Signos mayores 629 
Signos menores 632 
Signos periféricos 588, 665 
Sildenafil 1144 
Síncope 33, 587 
Síncope o lipotimias 931 
Síndrome de Tako-Tsubo 893 
Síndrome de apnea del sueño 192 
Síndrome de Barlow 321, 573 
Síndrome de Brugada 109, 174, 209, 211 
Síndrome de Carney 987 
Síndrome de Cushing 684 
Síndrome de Marfan 425, 618, 718, 723, 724, 725 
Síndrome de pospericardiotomía 650 
Síndrome de preexcitación 192 
Síndrome de QT largo 174, 209 
Síndrome de seno enfermo 1101 
Síndrome de Tako-Tsubo (discinesia anteroapical) 892 
Síndrome de Turner 719 
Síndrome de ventrículo izquierdo 530 
Síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW) 106, 

155, 179, 189, 1110 
Síndrome febril 622 
Síndrome metabólico 691, 748, 754 
Síndrome poscoartectomía 1088 

Síndrome X 797 
Síndromes isquémicos 829 
Sintetasa 751 

Síntomas 579, 587, 665, 724, 1037, 1048, 1059, 

1071, 1089, 1098 
Síntomas generales 665 
Síntomas sospechosos de tromboembolia pulmonar 

1150 
Sinvastatina, atorvastatina y pravastatina 785 
Sistema adrenérgico en insuficiencia cardiaca cró


nica 498 
Sistema DDD 202 
Sistema de conducción 8 
Sistema DVI 202 
Sistema nervioso autónomo 208 
Sistema nervioso central 622 
Sistema neurohumoral 485 
Sistema renina - angiotensina - aldosterona 484 
Sistema VDD 201 
Sistémicas 976 
Sístole activación 466 
Situs in versus 1119 
Situs in versus y levocardia 1116 
Situs inversus 1114, 1115, 1117 
Situs isomérico 1114,1119 
Situs solitus 1114, 1115, 1117, 1118 
Situs visceral isomérico 1115 
Situs visceral lateralizado 1115 
Situs visceral y atrial 1112 
Sobrecarga de presión 483 
Sobrecarga de volumen 483 
Sobrecarga diastólica 90, 495 
Sobrecarga diastólica del ventrículo derecho 608 
Sobrecarga hemodinámica 938, 941 
Sobrecarga sistólica 495 
Sobrepeso / obesidad 749, 755 
Sobrevida 1100 

Sodio e hipertensión arterial 682 
Soplo 53, 55 
Soplo continuo 1037 
Soplo de Cole-Cecil 297, 298 
Soplo de Gibson 1039,1042 
Soplo de Graham-Steel 1042,1044, 1055 
Soplo de Holdack 297, 1042, 1050 
Soplo de insuficiencia tricuspídea 605 
Soplo de Still 51, 296 
Soplo diastólico 296 
Soplo expulsivo 930 
Soplo expulsivo pulmonar 1042 
Soplo holosistólico 580, 1049 
Soplo mamario 999 
Soplo sistólico 977, 1059, 1077, 1090 
Soplo sistólico aórtico de hiperflujo 1037 
Soplo sistólico carotídeo 999 
Soplo sistólico pulmonar no patológico 52, 999 


Soplo tipo Holdak 1045 
Soplos 60 
Soplos cardiacos 51, 61, 295, 305, 799 
Soplos continuos 59 
Soplos funcionales 55 
Soplos inocentes 51 
Soplos orgánicos 56 
Soplos sistolodiastólicos 59 
Sotalol 185, 186 
Spect sincronizado 439, 457 
Stent 288 
Stent endovascular 739 
Subdivisión anterior 96, 98 
Subdivisión posterior 97, 98 
Submáximo 802 
Substitución mitral 571 
Substitución valvular 1109 
Suficiencia coronaria 791 
Sulfa 905 
Sulfametoxipiridazina 548 
Supernormal 126 

?" 

Tabaco 818 
Tabaquismo 777, 778, 833, 886 
Tabla de mainers 299 
Talio 20 885 

Talio en esfuerzo = redistribución 451 
Talio en reposo 451 
Taponamiento cardiaco 656, 657, 658, 659, 660, 

661 
Taquiarrítmias auriculares 224 
Taquiarrítmias por reentrada aurículo-ventricular 

225 
Taquiarrítmias ventriculares 234 
Taquicardia 493 
Taquicardia auricular 179 
Taquicardia auricular "incesante" 943 
Taquicardia auricular con marcapasos 266 
Taquicardia auricular de alta frecuencia 148 
Taquicardia auricular paroxística 854 
Taquicardia auricular por macroreentrada derecha 227 
Taquicardia auricular por macroreentrada izquierda 227 
Taquicardia mediada por vía accesoria común 230 
Taquicardia nodal 158, 161 
Taquicardia paroxística auricular 138, 178, 869 
Taquicardia sinusal 854, 868, 942, 1150 
Taquicardia ventricular 165, 855, 869, 931, 943 
Taquicardia ventricular asociada a cardiopatía 235 
Taquicardia ventricular bidireccional 175 
Taquicardia ventricular fascicular posterior 235 

Taquicardia ventricular helicoidal 170 
Taquicardia ventricular idiopática 174, 235 
Taquicardia ventricular lenta 172 
Taquicardia ventricular parasistólica 174 
Taquicardia ventricular polimórfica 175 
Taquicardia ventricular sostenida 833 
Taquicardia y fibrilación ventricular 937 
Taquicardias auriculares 228 
Taquicardias ectópicas 118 
Taquicardias por reentrada AV 229 
Taussing-bing 1036 
Técnica 189, 196, 197, 809, 822 
Técnica de contraste 1063,1107 
Técnica de Doppler 562, 585, 604, 609, 1050, 

1132, 11331082 
Técnica de estudio 459 
Técnica de Mustard 1101 
Técnica de Mustard o Senning 1103, 1109 
Técnica de pisa 401 
Técnica de primer paso 456 
Técnica de Rashkind 1101 
Técnica de Rastelli 1102,1103 
Técnica de Senning 1101 
Técnica planar, SPECT, PET y sistemas de cámaras H 431 
Técnicas de estudio de la viabilidad miocárdica 454 
Técnicas especiales de imagen 460 
Técnicas inapropiadas 677 
Tejido fibroso 943, 952 
Tejido lesionado 102 
Tejido miocárdico 943 
Telmesartán 707 
Tenecteplace 862 

Tensiometría 1041, 1053, 1066, 1074, 1079, 1093, 

1100, 1134 
Tensión de la pared aórtica 718 
Teofilina 1159 
Teoría del dipolo 70 
Tercer grado 224 
Tercer ruido 999 

Terminaciones cardiacas adrenérgicas 460 
Tesla 415 
Tetralogía de Fallot 273, 1008, 1088, 1089, 1092, 

1093, 1094, 1095, 1096 
Tiazidas 706 
Tiempo de desaceleración 389 
Tipo mobitz II 132 
Tipo Roger 1047 
Tipos anatómicos de comunicación interventricuiar 1046 
Tipos clínicos de hipertensión arterial 690 
Tipos de defecto 1058 
Tipos de esfuerzo 802 
Tirofiban 832 
Tiros intercostales 1150 
Tomografía axial computada 670, 671, 699, 702, 

730, 977, 980, 981 


Tomografía axial computada del abdomen 735 
Tomografía axial computada del corazón 975 
Tomografía computarizada 727 
Tomografía de alta resolución 3-D 730 
Tomografía de tórax 1115, 1117 
Tomografía helicoidal 1160 
Tomografía por emisión de positrones 459, 881 
Tórax 627 
Tosilato de bretilio 188,198 
Toxemia 1009 
Toxemia grave 1016 
Toxemia leve 1014 
Transductor 315 
Transductor de onda continua 390 
Transmembrana 67 
Transmisión genética es autosómica dominante 942 
Transposición clásica de los grandes vasos 1099 
Transposición corregida de las grandes arterias 1103, 

1109 
Transposición corregida de los grandes vasos 1105 
Transposición de las grandes arterias 1100, 1103, 

1104 
Transposición de los grandes vasos 1097, 1098, 

1101, 1102 'i 
Trasplante cardiaco 529, 618, 913, 949 
Trasplante de pulmón 1145 
Trastornos 118 
Trastornos de la conducción 855, 870 
Trastornos de la conducción intraventricular 191 
Trastornos de la conducta 858 
Trastornos del ritmo 854, 877 
Trastornos electrolíticos causados por los diuréti 513 
Tratamiento antiarrítmico 192 
Tratamiento 129, 135, 138, 139, 151, 160, 171, 

173, 181, 211, 213, 532, 548, 566, 583. 595, 
603, 609, 612, 634, 674, 700, 742, 819, 830, 
832, 873, 874, 893, 896, 912, 931, 949, 982, 
987, 992, 1000, 1006, 1013, 1023, 1025, 1045, 
1055, 1067, 1081, 1086, 1095, 1100, 1109, 
1141, 1158, 

Tratamiento antibiótico 636, 637, 638, 639 
Tratamiento antiisquémico 831 
Tratamiento antimicrobiano 640, 641 
Tratamiento combinado 936 
Tratamiento de bloqueo AV completo 136 
Tratamiento de bloqueo AV de 2" Grado tipo mobitz 134 
Tratamiento de bloqueo sinoauricular 128 
Tratamiento de bradicardia sinusal 127 
Tratamiento de extrasístoles ventriculares 164 
Tratamiento de flutter auricular 148 
Tratamiento de insuficiencia cardiaca 521 
Tratamiento de la aorta abdominal 738 
Tratamiento de la disección aórtica 738 
Tratamiento de la enfermedad causal 568 
Tratamiento de la fibrilación auricular 153 

Tratamiento de la hipercolesterolemia 783 
Tratamiento de la hipertensión 1015 
Tratamiento de la hipertensión arterial 503, 549, 

704, 914 
Tratamiento de la insuficiencia cardiaca aguda 528 
Tratamiento de la taquicardia auricular 143 
Tratamiento de la trombosis ¡ntraventricuiar izquierda 871 
Tratamiento de las complicaciones 868, 937 
Tratamiento de los trastornos del ritmo 914 
Tratamiento de taquicardia ventricular 169, 184 
Tratamiento del aneurisma aórtico abdominal 737 
Tratamiento del aneurisma ventricular 871 
Tratamiento del choque cardiogénico 853 
Tratamiento del infarto del miocardio 861 
Tratamiento del paciente con insuficiencia cardiaca 524 
Tratamiento del paro sinusal 129 
Tratamiento del síndrome de dilución en ¡nsuficiencia 
514 

Tratamiento del síndrome metabólico 832 
Tratamiento etiológico 503 
Tratamiento farmacológico 154, 783, 818, 943,1143 
Tratamiento inmunosupresor 913 
Tratamiento intervencionista 822,833, 935, 1145 
Tratamiento médico 583, 794, 933, 948, 1143 
Tratamiento médico antiisquémico 832 
Tratamiento médico de la angina de pecho 818 
Tratamiento médico del aneurisma 738 
Tratamiento paliativo 1095 
Tratamiento quirúrgico 155, 570, 585, 586, 596, 

795, 825, 936, 970, 1055, 1075, 
Tratamiento quirúrgico de aneurismas de aorta 

torácica 736, 734 
Tratamiento quirúrgico de los aneurismas del arco 736 
Tratamiento quirúrgico valvulotomía pulmonar 1083 
Trayecto del catéter 260, 1041, 1052, 1054, 1066, 

1072, 1093, 1100, 1134 
Trayectorias anormales del catéter 262 
Trazo de retiro 594 
Tremetafán 711 
Triángulo de Einthoven 74 
Triatoma 903 
Tricúspide 4, 632 
Tricuspídeo 1061,1062 
Trigliceridos 746, 747, 778, 889 
Triquinosis 905 
Trombo blanco 830 
Trombo rojo 830 
Tromboembolia 1126 

Tromboembolia pulmonar 1135, 1145, 1152, 1154 
Trombo en darterectomía pulmonar 1143 
Trombogénica 1126 
Trombolisis 453, 815, 863 
Trombolisis coronaria 864 
Trombolisis intracoronaria 866 
Trombolisis mecánica 1158 


Trombolisis o heparina 1159 
Trombolisis pulmonar 1158 
Trombolítico 863 
Trombosis coronaria 794, 834 
Trombosis intrauricular izquierda 561 
Trombosis intraventricular 848, 948 
Trombosis mural 904 
Trombosis pulmonar 1067 
Trombosis venosa profunda 1143, 1145 
Tronco de la coronaria izquierda 825 
Tropomiosina 465 
Tropomiosina 466 
Troponinas 465, 466, 829, 833, 841 
Trypanosoma cruzi 903 
Trypanosomiasis aguda 904 
Tumor células de sertóli 987 
Tumor papilar de la válvula mitral 977 
Tumores cardiacos primarios 530 
Tumores malignos 987 

| u 

Infraestructura de los miofilmamentos 465 
Ultrasonido 279, 315, 699 
Ultrasonido coronario 364 
Ultrasonido intracoronario 283 
Ultrasonido venoso 1143 
Ultrasonografía abdominal 729 
Ultrasonografía ¡ntravascular 363 
Umento local de la actividad miocárdica 450 
Único 303 

Unidades de medida 802 
Unidades Wood 21 
Unión AV 118 
Urgencia hipertensiva 710 
Urgencias hipertensivas 712 
Utilidad de la ecocardiografía de contraste 366 
Utilidad del fonomecanocardiograma en el diagnós


tico 308 

4Y_ 

Vacunas anti-linfocitos-T 913 
Valoración de la eficacia del tratamiento de reper


fusión 453 
Valoración posoperatoria 816 
Valoración preoperatoria 456 
Valoración y estratificación de riesgo posinfarto 458 
Válvula aórtica 544, 624, 631 

Válvula mitral 321, 626 
Válvula mitral normal 320 
Válvula pulmonar normal 325 
Válvula tricúspide 628 
Válvulas 4 
Valvulitis 543 

Valvulitis mitral. Fonocardiograma 545 
Valvulitis tricuspídea 544 
Valvulopatía aórtica 309 
Valvulopatía mitral 308, 556, 570 
Valvulopatía pulmonar 309 
Valvulopatía reumática 618 
Valvulopatía tricuspídea 309 
Valvulopatías 423, 496, 555 
Valvulopatías y embarazo 1000 
Valvuloplastia aórtica 597 
Valvuloplastia percutánea 1084 
Valvuloplastia pulmonar 1081 
Valvuloplastia pulmonar percutánea 1083 
Vancomicina 641 
Variabilidad 882 
Variabilidad del I ruido 44 
Variaciones del ápex 450 
Variedad diastólica ruda 1045 
Variedad subdiafragmática 1073 
Vasculitis en la piel y mucosa 623 
Vasodilatadores 708, 1140 
Vasodilatadores (nitroglicerina IV) 850 
Vasos sanguíneos 423 
Vegetación aórtica 625 

Vegetación implantada en la válvula aórtica 631 
Vegetaciones 632, 643 
Vegetaciones en la válvula mitral 630 
Vegetaciones fibrinoides estériles 1028 
Velocidad de acortamiento 469 
Velocidad de flujo sanguíneo tipo laminar 376 
Velocidad del flujo 373 
Venas pulmonares 389, 390 
Venoclusiva 1126 
Ventilación 197 
Ventilación pulmonar 567 
Ventricular 118 
Ventricular interpolada 163 
Ventrículo derecho 6, 49, 964, 976, 1100 
Ventrículo izquierdo 7, 532, 964, 965, 976, 1101, 

1103, 1104 
Ventrículo único (ventrículo común) 327 
Ventriculografía 893 

Ventriculografía con técnica de primer paso 448 
Ventriculografía en equilibrio 457, 458 
Ventriculografía izquierda 820 
Ventriculografía radioisotópica 446, 447 
Ventrículos 6 

Verapamil 141, 186, 708, 821, 936 
Vía venosa 197, 861 

-4s2 


(http://booksmedicos.org) booksmedicos.org

